การยางแห่งประเทศไทย
Rubber Authority of Thailand
2568
แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย
พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568)
จัดทำโดย
ฝ่ายยุทธศาสตร์องค์กร
www.raot.co.th
02-4332222 ต่อ 342
plan.raot@gmail.com

==== PAGE BREAK ====



==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
 
ค าน า 
 
แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย ระยะ 5 ปี (พ.ศ.2566 - 2570) ฉบับนี้ได้รับการทบทวนในปีงบประมาณ 
2567 เพื่อให้สอดคล้องกับสถานการณ์ที่เปลี่ยนแปลงไปโดยพิจารณาถึงวัตถุประสงค์การจัดตั้งตามพระราชบัญญัติ 
การยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2558 และเชื่อมโยงกับแผนระดับ 1 - 3 ได้แก่ ยุทธศาสตร์ชาติ แผนแม่บทภายใต้ 
ยุทธศาสตร์ชาติ แผนปฏิรูปประเทศ แผนพัฒนาเศรษฐกิจและสังคมแห่งชาติฉบับที่ 13 นโยบายและแผนระดับชาติ 
ว่าด้วยความมั่นคงแห่งชาติ นโยบาย BCG Model ประเทศไทย 4.0 แผนปฏิบัติราชการกระทรวงเกษตรและสหกรณ์ปี  
2566 - 2570 นโยบายกระทรวงเกษตรและสหกรณ์ แผนยุทธศาสตร์รัฐวิสาหกิจปี 2566 - 2570 ข้อสังเกตของสำนักงาน
คณะกรรมการนโยบายรัฐวิสาหกิจ (สคร.) ยุทธศาสตร์ยางพาราระยะ 20 ปี ตลอดจนนโยบาย ความเห็น วิสัยทัศน์ 
คณะกรรมการการยางแห่งประเทศไทย เพื่อใช้เป็นกรอบในการทบทวนแผนวิสาหกิจ ผนวกกับการวิเคราะห์สถานการณ์
ยางพารา สงครามระหว่างอิสราเอลและฮามาส การแบ่งขั้วระหว่างจีนกับสหรัฐ ความตึงเครียดระหว่างจีนกับไต้หวัน รวมทั้งผล
การเลือกตั้งสำคัญในหลายประเทศ ซึ่งส่งผลกระทบต่อเศรษฐกิจสังคมทั้งของไทยและของโลกในวงกว้าง นอกจากนี้ 
การเปลี่ยนแปลงของสภาพภูมิอากาศที่มีแนวโน้มรุนแรงมากขึ้น และมีการรับฟังความคิดเห็น ข้อเสนอแนะจากผู้มีส่วนได้ส่วน
เสียทุกกลุ่ม โดยการทบทวนแผนวิสาหกิจครั้งนี้ ใช้เครื่องมือและขั้นตอนการวิเคราะห์ ตามคู่มือการประเมินผลการดำเนินงาน
ของรัฐวิสาหกิจแบบใหม่ (State Enterprise Assessments Model: SE-AM) หัวข้อการวางแผนเชิงกลยุทธ์ (Strategic 
Planning) ตามที่ สคร. กำหนด  
 
แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ.2566 - 2570 จะใช้เป็นกรอบทิศทางการดำเนินงานของการยาง
แห่งประเทศไทยในช่วงระยะ 5 ปี ภายใต้วิสัยทัศน์ “บริหารยางพาราเพื่ออนาคตที่ยั่งยืน” อันจะช่วยให้ กยท. มีความเข้มแข็ง 
สามารถตอบสนองภารกิจต่าง ๆ ได้อย่างต่อเนื่องท่ามกลางความเปลี่ยนแปลง มีบทบาทในการสร้างความมั่นคงในอาชีพของ
เกษตรกรชาวสวนยางและเพิ่มขีดความสามารถในการแข่งขันของอุตสาหกรรมยางทั้งระบบ รวมทั้งช่วยสนับสนุนการบรรลุ
เป้าหมายตามยุทธศาสตร์ชาติและแผนระดับต่าง ๆ ที่เกี่ยวข้อง  
 
แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ.2566 - 2570 ประกอบด้วย 4 ยุทธศาสตร์ ได้แก่ ยุทธศาสตร์ที่ 1 
พัฒนาอุตสาหกรรมยางพาราอย่างยั่งยืน ยุทธศาสตร์ที่ 2 สร้างนวัตกรรมเพื่อความยั่งยืน ยุทธศาสตร์ที่ 3 พัฒนาสู่องค์กรแห่ง
ความรู้ที่มีสมรรถนะสูง (HPO) ยุทธศาสตร์ที่ 4 เพิ่มความมั่นคงทางการเงินแก่องค์กร  
 
ฝ่ายยุทธศาสตร์องค์กร หวังเป็นอย่างยิ่งว่า แผนวิสาหกิจฉบับนี้จะช่วยทำให้บุคลากร กยท.ตลอดจนผู้มีส่วนได้
ส่วนเสียและผู้สนใจทุกท่าน ได้มีความรู้ความเข้าใจ ในภารกิจ บทบาทหน้าที่ของ กยท. และร่วมขับเคลื่อนการดำเนินงานให้
บรรลุวิสัยทัศน์ ยุทธศาสตร์และเป้าหมายขององค์กรต่อไป

==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
 
สารบัญ 
บทที่ 1 บทบาทของการยางแห่งประเทศไทย 
1. ประวัติความเป็นมาของการยางแห่งประเทศไทย………………………………………………………………………………………...1 
2. วัตถุประสงค์ของการยางแห่งประเทศไทย…………………………………..……………………………………………………………...1 
3. บทบาทและอำนาจหน้าที่ของการยางแห่งประเทศไทย………………………………………………………...……………………...1 
4. แหล่งที่มาของรายได้………………………………………………………………………………………………………………………………...2 
5. กองทุนพัฒนายางพารา…………………………………………………………………………………………………………………..………...2 
6. โครงสร้างการยางแห่งประเทศไทย……………………………………………………………………………..……………………………...4 
7. ระบบงานการยางแห่งประเทศไทย (Work System) ……………………………………………………………………………………5 
บทที่ 2 กระบวนการทบทวนแผนวิสาหกิจ กยท. 
1. กระบวนการทบทวนแผนยุทธศาสตร์ (Strategic Planning Process) …………………..………………………………………9 
2. ปัจจัยนำเข้าในการทบทวนแผนยุทธศาสตร์ 
2.1) นโยบาย ยุทธศาสตร์ แผนงาน กฎระเบียบที่เกี่ยวข้อง……………………………………………………………..…………..13 
2.2) แนวโน้มการเปลี่ยนแปลงระดับโลก……………………………………………………………..…………………………………….18 
2.3) แนวโน้มการเปลี่ยนแปลงภายในประเทศ……………………………………………………………..…………………………….25 
2.4) สถานการณ์ยางพารา……………………………………………………………..………………………………………………………..29 
2.5) นโยบาย ความเห็น และวิสัยทัศน์ของคณะกรรมการและผู้บริหารระดับสูง…………………………………………….33 
2.6) กรอบอัตรากำลัง และจำนวนบุคลากร……………………………………………………………..………………………………..34 
2.7) ผลการดำเนินงาน……………………………………………………………………………………………..…………………………….34 
2.8) ผลประกอบการทางการเงิน……………………………………………………………..…………………………….....................37 
2.9) การวิเคราะห์ค่ากำไรทางเศรษฐศาสตร์ (EP Value driver) ……………………………………………………………..…39 
2.10) การวิเคราะห์ความอ่อนไหวที่มีผลต่อกำไรเชิงเศรษฐศาสตร์ (EP Sensitivity Analysis)                                   
และความสามารถในการจัดการ (Manageability) …………………………………………………………………………..41 
2.11) ผู้มีส่วนได้ส่วนเสียของ กยท. …………………………………………………………….................…………………………….43 
2.12) ความเสี่ยง ของ กยท. ……………………………………………………………..……………………………………………………55 
2.13) การวิเคราะห์ปัจจัยกำหนดความยั่งยืน……………………………………………………………..……………………………..58 
2.14) การวิเคราะห์สภาพแวดล้อมการแข่งขัน……………………………………………………………..……………………………59 
2.15) การวิเคราะห์สภาพแวดล้อมอุตสาหกรรม……………………………………………………………..…………………………61 
2.16) การวิเคราะห์คู่เทียบ……………………………………………………………..……………………………..............................64 
3. การวิเคราะห์สภาพแวดล้อม 
3.1) การวิเคราะห์ปัจจัยภายนอก (PESTEL Analysis) ……………………………………………………………..………………65 
3.2) การวิเคราะห์ปัจจัยภายใน (McKinsey 7s Framework) ……………………………………………………………..……67 
3.3) การวิเคราะห์ศักยภาพองค์กร (SWOT Analysis) ……………………………………………………………..………………70

==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
 
3.4) การวิเคราะห์ TOWS Matrix……………………………………………………………..……………………………………….84 
3.5) ความได้เปรียบ/ความท้าทายทางยุทธศาสตร์ และความสามารถพิเศษองค์กร (SA, SC, CC)………………87 
3.6) การวิเคราะห์ตำแหน่งทางยุทธศาสตร์ (Strategic Positioning) …………………………………………………….90 
3.7) การระบุ Key Strategic Opportunities และ Intelligent Risk…………………………………………………….96 
3.8) การวิเคราะห์ Business Model……………………………………………………………..…………………………………..98 
3.9) การวิเคราะห์ Scenario Planning……………………………………………………………..……………………………..101 
3.10) การวิเคราะห์วัตถุประสงค์เชิงยุทธศาสตร์ (Strategic Objectives) ยุทธศาสตร์ และกลยุทธ์…..……..102 
บทที่ 3 ทิศทางการด าเนินงานของการยางแห่งประเทศไทย 
1. วิสัยทัศน์ (Vision).……………………………………………………………..…………………………….......................................108 
2. พันธกิจ (Mission).……………………………………………………………..………………………………………………………………108 
3. ค่านิยมและวัฒนธรรมองค์กร…………………………………………………….…………………………..…………………………….108 
4. วัตถุประสงค์……………………………………………………………..……………………………………………………………………….109 
5. เป้าหมาย……………………………………………………………..…………………………….……………………………………………..110 
6. ตัวชี้วัดองค์กร……………………………………………………………..……………………..………………..…………………………….110 
7. ยุทธศาสตร์องค์กร……………………………………………………………..…………………………….......................................110 
8. แผนที่ยุทธศาสตร์ (Strategy Map)……………………………………………………………..…………………………..………….119 
9. ปัจจัยแห่งความสำเร็จ (Key Success Factors: KSF) ……………………………………………………………..…………..120 
10. การบริหารความเสี่ยงของแผนวิสาหกิจ กยท. พ.ศ. 2566 – 2570………………………………………………………..120 
บทที่ 4 การแปลงยุทธศาสตร์การด าเนินงานสู่การปฏิบัติ 
1. การขับเคลื่อนยุทธศาสตร์การดำเนินงานตามแผนวิสาหกิจ กยท. …………………………………………………………..125 
2. การถ่ายทอดแผนปฏิบัติการ……………………………………………………………..………………………………………………..125

==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
1 
 
บทที่ 1 บทบาทของการยางแห่งประเทศไทย 
1. ประวัติความเป็นมาของการยางแห่งประเทศไทย 
 
การยางแห่งประเทศไทย (Rubber Authority of Thailand) หรือ“กยท.” จัดตั้งขึ้นตามพระราชบัญญัติ 
การยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2558 ซึ่งมีผลใช้บังคับเมื่อ 15 กรกฎาคม 2558 โดยเกิดจากการควบรวม 3 หน่วยงาน 
ด้านยางพารา คือ สำนักงานกองทุนสงเคราะห์การทำสวนยาง (สกย.) องค์การสวนยาง (อ.ส.ย.) และสถาบันวิจัยยาง (สวย.) 
กรมวิชาการเกษตร  
 
กยท. มีสถานะเป็นนิติบุคคลและเป็นรัฐวิสาหกิจในสังกัดกระทรวงเกษตรและสหกรณ์ ทำหน้าที่เป็นองค์กรกลาง 
ในการบริหารจัดการยางพาราของประเทศทั้งระบบครบวงจร ให้การส่งเสริมและสนับสนุนเกษตรกรชาวสวนยาง 
สถาบันเกษตรกรและผู้ประกอบกิจการยาง เพื่อให้เกิดความเข้มแข็ง และมั่นคง อุตสาหกรรมยางของประเทศได้รับ 
การพัฒนาศักยภาพทางการผลิต การแปรรูปและการตลาด มีขีดความสามารถในการแข่งขันสูงขึ้นและเชื่อมโยงกัน 
ตลอดห่วงโซ่อุปทานและห่วงโซ่คุณค่ายางพารา 
 
2. วัตถุประสงค์ของการยางแห่งประเทศไทย 
 
พระราชบัญญัติการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2558 มาตรา 8 กำหนดให้ กยท. มีวัตถุประสงค์ดังต่อไปนี้ 
1) เป็นองค์กรกลางรับผิดชอบดูแลการบริหารจัดการยางพาราของประเทศทั้งระบบอย่างครบวงจร บริหารจัดการเกี่ยวกับ
การเงินของกองทุน ตลอดจนส่งเสริมและสนับสนุนให้ประเทศเป็นศูนย์กลางอุตสาหกรรมผลิตภัณฑ์ยางพารา 
2) ส่งเสริม สนับสนุน และจัดให้มีการศึกษา วิเคราะห์ วิจัย พัฒนา และเผยแพร่ข้อมูล และสารสนเทศเกี่ยวกับยางพารา 
3) ส่งเสริม สนับสนุนและให้ความช่วยเหลือเกษตรกรชาวสวนยาง สถาบันเกษตรกรชาวสวนยาง และผู้ประกอบ
กิจการยาง ด้านวิชาการ การเงิน การผลิต การแปรรูป การอุตสาหกรรม การตลาดการประกอบธุรกิจ และ 
การดำเนินการที่เกี่ยวข้อง เพื่อยกระดับรายได้และคุณภาพชีวิตให้ดีขึ้น 
4) ดำเนินการให้ระดับราคายางพารามีเสถียรภาพ  
5) ดำเนินการส่งเสริมและสนับสนุนให้มีการปลูกแทนและการปลูกใหม่ 
 
3. บทบาทและอ านาจหน้าที่ของการยางแห่งประเทศไทย 
 
พระราชบัญญัติการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2558 มาตรา 9 กำหนดให้ กยท. มีอำนาจกระทำกิจการต่าง ๆ  
ภายในขอบเขตแห่งวัตถุประสงค์ตามมาตรา 8 ดังต่อไปนี้ 
1) ส่งเสริมและสนับสนุนการปรับปรุงคุณภาพของระบบผลผลิตและระบบตลาดเพื่อให้เกิดประโยชน์สูงสุดแก่
เกษตรกรชาวสวนยางและผู้ประกอบกิจการยาง 
2) ประกอบธุรกิจเกี่ยวกับยางพารา 
3) ส่งเสริมและสนับสนุนให้เกษตรกรชาวสวนยางรวมกลุ่มจัดตั้งเป็นสถาบันเกษตรกรชาวสวนยางเพื่อลงทุนดำเนิน
ธุรกิจและอุตสาหกรรมเกี่ยวกับยางพาราตามที่คณะกรรมการกำหนด 
4) ส่งเสริม สนับสนุนและให้ความร่วมมือกับประเทศผู้ผลิตยางพาราและองค์การระหว่างประเทศเกี่ยวกับยางพารา 
5) ส่งเสริมและจัดให้มีการพัฒนาบุคลากรและการบริหารจัดการเกี่ยวกับยางพารา 
6) ดำเนินการอื่นใดที่จำเป็นหรือต่อเนื่องเพื่อให้บรรลุวัตถุประสงค์ของ กยท. ตามที่คณะกรรมการกำหนด

==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
2 
 
มาตรา 10 เพื่อให้บรรลุวัตถุประสงค์ตามมาตรา 8  และอำนาจกระทำกิจการตามมาตรา 9 ให้ กยท. มีอำนาจหน้าที่
กระทำกิจการดังต่อไปนี้ด้วย 
1) ถือกรรมสิทธิ์ มีสิทธิครอบครองหรือมีทรัพยสิทธิต่าง ๆ 
2) ก่อตั้งสิทธิหรือกระทำนิติกรรมใด ๆ ทั้งในและนอกราชอาณาจักร 
3) ทำความตกลงและร่วมมือกับองค์การหรือหน่วยงานทั้งในประเทศและต่างประเทศในกิจการที่เกี่ยวกับการ
ดำเนินการตามวัตถุประสงค์ของ กยท. 
4) เข้าร่วมกิจการหรือเข้าร่วมทุนกับนิติบุคคลอื่นในกิจการที่เกี่ยวกับวัตถุประสงค์ของ กยท. 
5) กู้ยืมหรือให้กู้ยืมเงินเพื่อประโยชน์ในการดำเนินการตามวัตถุประสงค์ของ กยท. 
6) จัดตั้งบริษัทจำกัดหรือบริษัทมหาชนจำกัดเพื่อประกอบธุรกิจเกี่ยวกับยางพารา 
7) เรียกเก็บค่าธรรมเนียม ค่าบำรุง ค่าตอบแทนหรือค่าบริการในการดำเนินการ 
8) กระทำการอื่นใดที่จำเป็นหรือต่อเนื่องเพื่อให้บรรลุวัตถุประสงค์ของ กยท. 
การเข้าร่วมกิจการหรือการเข้าร่วมทุนตาม 4) และการกู้ยืมหรือการให้กู้ยืมตาม 5) ที่มีวงเงินไม่เกินห้าสิบล้านบาท 
ให้เป็นไปตามหลักเกณฑ์ที่คณะกรรมการกำหนด  
 
4. แหล่งที่มาของรายได้ 
 
พระราชบัญญัติการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2558 มาตรา 9 มาตรา 12 กยท. อาจมีรายได้ดังต่อไปนี้ 
1) ทุนของ กยท. ตามมาตรา 11 ซึ่งประกอบด้วยเงินและทรัพย์สินที่ได้รับโอนมาเป็นทุนประเดิมตามมาตรา 67  
มาตรา 68 และมาตรา 70 เฉพาะที่ไม่ได้โอนเป็นของกองทุนตามมาตรา 44 และเงินหรือทรัพย์สินที่มีผู้อุทิศให้หรือเป็น
ของ กยท. 
2) เงินอุดหนุนทั่วไปที่รัฐบาลจัดสรรให้ตามความเหมาะสมเป็นคราว ๆ เพื่อดำเนินกิจการหรือขยายกิจการตาม 
ความเหมาะสม 
3) เงินอุดหนุนจากภาคเอกชนหรือองค์กรอื่นรวมทั้งจากต่างประเทศหรือองค์การระหว่างประเทศ 
4) ค่าธรรมเนียม ค่าบำรุง ค่าตอบแทน ค่าบริการ หรือรายได้จากการดำเนินการหรือการลงทุน 
5) ดอกผลของเงินหรือทรัพย์สินของ กยท. 
 
5. กองทุนพัฒนายางพารา 
1) ตามพระราชบัญญัติการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2558 มาตรา 43 ให้จัดตั้งกองทุนขึ้นกองทุนหนึ่งใน กยท. เรียกว่า
“กองทุนพัฒนายางพารา” มีวัตถุประสงค์เพื่อเป็นค่าใช้จ่ายในการสนับสนุน และส่งเสริมการพัฒนายางพาราการใช้จ่าย
เงินกองทุนให้กระทำอย่างทั่วถึงและมีประสิทธิภาพโดยคำนึงถึงประโยชน์ของเกษตรกรชาวสวนยางเป็นหลัก  
2) การจัดสรรเงินกองทุน ตามมาตรา 49 คณะกรรมการการยางแห่งประเทศไทยจะจัดสรรเงินจากกองทุนตามจำนวนและ
เพื่อเป็นค่าใช้จ่ายในแต่ละปีงบประมาณ ดังต่อไปนี้ (ภาพที่ 1)

==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
3 
 
ภาพที่ 1 แสดงสัดส่วนการจัดสรรเงินกองทุนพัฒนายางพาราตาม พ.ร.บ. กยท. มาตรา 49 (1) - (6) 
 
 
(1) จ านวนไม่เกินร้อยละ 10 เป็นค่าใช้จ่ายในการบริหารกิจการของ กยท. 
(2) จ านวนไม่เกินร้อยละ 40 เป็นค่าใช้จ่ายในการส่งเสริม สนับสนุนและให้ความช่วยเหลือเกษตรกรชาวสวนยาง 
เพื่อการปลูกแทน 
(3) จ านวนไม่เกินร้อยละ 35 เป็นค่าใช้จ่ายในการส่งเสริม สนับสนุน และให้ความช่วยเหลือเกษตรกรชาวสวนยาง 
สถาบันเกษตรกรชาวสวนยางและผู้ประกอบกิจการยาง ในด้านการปรับปรุงคุณภาพผลผลิต การผลิต  
การแปรรูป การตลาด และการดำเนินการอื่นที่เกี่ยวข้องกับยางพาราและอุตสาหกรรมแปรรูปยางขั้นต้น 
อุตสาหกรรมการผลิตผลิตภัณฑ์ยาง อุตสาหกรรมไม้ยาง การพัฒนายางพาราทั้งระบบ และการรักษา 
เสถียรภาพราคายาง 
(4) จ านวนไม่เกินร้อยละ 5 เป็นค่าใช้จ่ายในการส่งเสริมและสนับสนุนด้านการเงิน วิชาการการศึกษาวิจัย  
และการค้นคว้าทดลองเกี่ยวกับยางพาราในอันที่จะเกิดประโยชน์ในการบริหารจัดการยางพาราอย่างครบวงจร 
(5) จ านวนไม่เกินร้อยละ 7 เป็นค่าใช้จ่ายในการจัดสวัสดิการเพื่อเกษตรกรชาวสวนยาง 
(6) จ านวนไม่เกินร้อยละ 3 เป็นค่าใช้จ่ายในการส่งเสริมและสนับสนุนสถาบันเกษตรกรชาวสวนยาง 
 
 
การบริหารและจัดสรรเงินจากกองทุนให้เป็นไปตามข้อบังคับที่คณะกรรมการกำหนด โดยความเห็นชอบของคณะรัฐมนตรีซึ่ง
จะต้องคำนึงถึงสัดส่วนที่เหมาะสมและเป็นประโยชน์ต่อการพัฒนายางพารา รวมทั้งการใช้จ่ายเพื่อประโยชน์ตามวัตถุประสงค์ในการ
เรียกเก็บค่าธรรมเนียมตามมาตรา 47 
 
ในกรณีที่ปีงบประมาณใดมิได้จัดสรรเงินเต็มตามจำนวนที่กำหนดไว้สำหรับค่าใช้จ่ายในแต่ละประเภทตามวรรคหนึ่ง 
คณะกรรมการอาจจัดสรรเงินในส่วนที่เหลือไปเป็นค่าใช้จ่ายในประเภทอื่นซึ่งมิใช่ค่าใช้จ่ายตาม (1) ได้ตามความเหมาะสมและจำเป็น 
 
ในกรณีที่เงินกองทุนจัดสรรตาม (1) (2) (3) (4) (5) และ (6) ยังไม่เพียงพอ ให้รัฐตั้งรายจ่ายเพิ่มเติมในงบประมาณประจำปี
ตามความจำเป็น 
 
 
 
 
 
 
 
10%
40%
35%
5%
7%
3%
(1) ค่าใช้จ่ายบริหาร
(2) ส่งเสริมปลูกแทน
(3) ส่งเสริมสนับสนุนเกษตรกร สถาบัน ผู้ประกอบการด้านการผลิต แปรรูป ตลาด
(4) วิจัยด้านยางพารา
(5) สวัสดิการชาวสวนยาง
(6) สนับสนุนสถาบันเกษตรกร

==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
4 
 
6. โครงสร้างการยางแห่งประเทศไทย 
ภาพที่ 2 แสดงโครงสร้างการบริหารงานของการยางแห่งประเทศไทย

==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
5 
 
7. ระบบงานการยางแห่งประเทศไทย (Work System) 
ภาพที่ 3 แสดงห่วงโซ่คุณค่าของการยางแห่งประเทศไทย (Value Chain) 
กิจกรรมต้นน ้ำ ได้แก่ การบริหารจัดการพื้นที่ การวิจัยและพัฒนา ด้านยางพารา เพื่อเพิ่มผลผลิตที่มีคุณภาพ เช่น พันธุ์ยาง การจัดการพื้นที่เพาะปลูกให้
เหมาะสม ส่งเสริมการปรับปรุงพัฒนาดิน ค าแนะน าการใส่ปุ๋ย การป้องกันและก าจัดโรคยาง การเก็บเกี่ยวผลผลิต ให้มีคุณภาพได้มาตรฐาน
ยางตามที่ก าหนดในแต่ละชนิด สนับสนุนอาชีพเสริมหรือกิจกรรมสร้างรายได้ และสนับสนุนการผลิต การแปรรูปและการตลาด ตลอดจน
สวัสดิการที่จ าเป็นในการประกอบอาชีพของเกษตรกรชาวสวนยาง 
กิจกรรมกลำงน ้ำ ได้แก่ การพัฒนา ด้านอุตสาหกรรมแปรรูปยาง เพื่อเพิ่มคุณค่าให้กับผลิตภัณฑ์ การตรวจ สอบผลิตภัณฑ์ การพัฒนาคุณภาพเพื่อการ
ส่งออก 
กิจกรรมปลำยน ้ำ ได้แก่ การพัฒนา ด้านการตลาด เพื่อเพิ่มขีดความสามารถใน การแข่งขัน และการส่งเสริมด้านการขาย การพัฒนาระบบโลจิสติกส์ ด้วย
การเลือกท าเลที่ตั้งให้เหมาะสม เพื่อลดต้นทุนใน การขนส่งวัตถุดิบหรือการส่งออกผลิตภัณฑ์ 
 
ในกระบวนการบริหารจัดการองค์กรสมัยใหม่จะต้องมีการจัดทำหรือทบทวนระบบงานเพื่อขับเคลื่อนหรือ
รองรับการดำเนินงานให้บรรลุวัตถุประสงค์ทางยุทธศาสตร์และเป้าหมายขององค์กร ซึ่ง กยท. ได้จัดทำระบบงาน  
(work system) โดยวิเคราะห์จาก ห่วงโซ่คุณค่า Value Chain ตามกิจกรรมการดำเนินงานขององค์กร (ภาพที่ 3)  
สำหรับระบบงาน (work system) ของการยางแห่งประเทศไทย ประกอบด้วยสามส่วนหลักที่เชื่อมโยงกัน  
1. Leader System ระบบน าองค์กร เป็นระบบที่กำหนดนโยบายทิศทางการดำเนินงาน และกำกับดูแล เพื่อให้
เป็นไปตามเป้าหมาย ประกอบด้วย ระบบกำกับดูแลองค์กร ระบบการวางแผนกลยุทธ์ และระบบการควบคุม  
2. Core System ระบบหลัก คือ กระบวนการดำเนินงานตามภารกิจหลักจากทิศทางที่ Leader System กำหนด  
ประกอบด้วยระบบงานวิจัยและพัฒนายาง ระบบงานส่งเสริมเกษตรกรชาวสวนยาง สถาบันเกษตรกรและผู้ประกอบ
กิจการยาง และระบบการดำเนินธุรกิจ  
3. 
Support System ระบบสนับสนุน เป็นกระบวนการที่ช่วยให้การดำเนินงานหลักและกระบวนการอื่นของ Leader 
System และ Core System ราบรื่น สะดวก คล่องตัว ประกอบด้วย ระบบบริหารทรัพยากรมนุษย์ ระบบพัฒนา
ความรู้สู่นวัตกรรม ระบบงานดิจิทัล ระบบงานการเงิน ระบบการบริหารทรัพย์สิน และระบบงานกฎหมาย

==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
6 
 
ทั้งนี้ กยท. ได้มีการออกแบบสถาปัตยกรรมองค์กรเพื่อบูรณาการระบบเทคโนโลยีสารสนเทศเข้ากับ Value Chain 
อย่างเป็นระบบ เพื่อเป็นแนวทางในการออกแบบการประยุกต์ใช้เทคโนโลยีสารสนเทศให้เชื่อมโยงกับระบบการดำเนินงาน 
(Work System) ได้อย่างสอดคล้องและมีประสิทธิภาพ  
ภาพที่ 4 สถาปัตยกรรมองค์กรของการยางแห่งประเทศไทย (EA) 
 
โดยระบบงานสารสนเทศ หรือซอฟต์แวร์ประยุกต์ (Application Software) มีการพัฒนาระบบงานสารสนเทศ
ประเภท On-Line ในลักษณะ Web Base โดยมีฐานข้อมูลกลางของระบบต่าง ๆ จัดเก็บที่เครื่อง server ส่วนกลาง มีการ
ออกแบบฐานข้อมูล ให้ระบบงานสารสนเทศที่เกี่ยวข้องกัน เชื่อมโยงการทำงานได้โดยอัตโนมัติ ปัจจุบันมีระบบงานสารสนเทศ
ที่ใช้งาน จำนวน 30 ระบบ และระบบงานสารสนเทศที่อยู่ระหว่างการพัฒนา/ทดสอบ/นำร่อง จำนวน 9 ระบบ ดังนี้ 
ตารางที่ 1 ระบบงานสารสนเทศของ กยท. 
ระบบงานสารสนเทศ ของ กยท. 
ระบบงานหลัก 
1. ระบบรับคำขอและอนุมัติการปลูกแทน  (Replanting Application and Approval System)  หรือ ระบบ A  
2. ระบบตรวจสวนและติดตามสวนปลูกแทน (Field Inspection Report System) หรือ ระบบ F  
3. ระบบบัญชีสวนปลูกแทนรายตัว (Individual Replanting accounts  Accounting System) หรือ ระบบ R  
4. ระบบโครงการพัฒนาอาชีพชาวสวนยางรายย่อยเพื่อความยั่งยืน 
5. ระบบตรวจสอบสิทธิ์ใช้สารเคมีไกลโพเซต คลอร์ไพริฟอสและพาราควอต

==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
7 
 
ระบบงานสารสนเทศ ของ กยท. 
6. ระบบให้บริการเกษตรกรสถาบันเกษตรกรชาวสวนยาง และผู้ประกอบกิจการยาง   
7. ระบบสารสนเทศทางภูมิศาสตร์ (GIS) 
8. ระบบการบริหารงานครูยางอาสา 
9. ระบบฐานข้อมูลถ่ายทอดเทคโนโลยี  
10. ระบบบริการข้อมูลสำหรับเกษตรกรชาวสวนยาง (e-Service) 
11. ระบบรับชำระค่าธรรมเนียมทางอิเล็กทรอนิกส์ ผ่านระบบ NSW (e-Cess) 
12. ระบบ One Stop Service (OSS) ผ่านระบบโมบายแพลตฟอร์ม (Mobile Platform) สำหรับศูนย์รวมการบริการ (OSS) 
13. ระบบเว็บไซต์ของ กยท.  
14. ระบบขึ้นทะเบียนเกษตรกรชาวสวนยาง สถาบันเกษตรกร และผู้ประกอบกิจการยาง 
ระบบงานสนับสนุน 
1. ระบบบัญชีบริหาร 
2. ระบบทะเบียนครุภัณฑ์ 
3. ระบบเงินสด 
4. ระบบบุคลากร (Personal System) 
5. ระบบข้อมูลเพื่อการบริหาร (MIS) 
6. ระบบสารบรรณอิเล็กทรอนิกส์ (Docflow System) 
7. ระบบลูกหนี้พนักงาน (Salary System) 
8. ระบบประเมินความสามารถของบุคลากร (Competency Assessment) 
9. ระบบเว็บไซต์ของ กยท. 
10. ระบบสารสนเทศบริหารความเสี่ยงและควบคุมภายใน 
11. ระบบการจัดการความรู้  (Knowledge Management System : KM) 
12. ระบบสารสนเทศสำหรับผู้บริหารระดับสูง (EIS/BI) 
13. ระบบตรวจสอบภายใน A๒S 
14. ระบบบุคลากร (ใหม่) 
15. ระบบคลังสินค้า 
16.ระบบลงเวลาทำงาน  
ระบบสารสนเทศที่อยู่ระหว่างการพัฒนา/ทดสอบ/น าร่อง 
1. ระบบรับชำระค่าธรรมเนียมทางอิเล็กทรอนิกส์ ผ่านระบบ NSW (e-SFR) 
2. ระบบรับคำขอใบรับรองคุณภาพยางทางอิเล็กทรอนิกส์ ผ่านระบบ NSW (e-QC) 
3. ระบบควบคุม ติดตาม งานดำเนินคดี  (e-Law) 
4. ระบบประเมินผลการปฏิบัติงานและสมรรถนะความสามารถของบุคลากร (Performance and Competency) 
5. โครงการ One Stop Service (OSS) ผ่าน ระบบโมบายแพลตฟอร์ม (Mobile Platform) สำหรับศูนย์รวมการบริการ 
6. ระบบบริหารจัดการข้อมูลขนาดใหญ่ (Big Data) 
7. ระบบสารสนเทศทางภูมิศาสตร์ (GIS) 
8. โครงการพัฒนาระบบตลาดยางพาราให้เป็น Digital Platform (Thai Rubber Trade) 
9. ระบบสารสนเทศเพื่อการส่งเสริมและพัฒนาการทำสวนยาง

==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
8 
 
ภาพที่ 5 แสดงระบบงานของการยางแห่งประเทศไทย

==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
9 
 
บทที่ 2 กระบวนการทบทวนแผนวิสาหกิจ กยท. 
 
กยท. มีการทบทวนแผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย (กยท.) เป็นประจำทุกปี เพื่อกำหนดทิศทาง 
การดำเนินงานและวิสัยทัศน์ขององค์กรให้สอดคล้องกับสถานการณ์ที่เปลี่ยนแปลงไป และถ่ายทอดสู่การปฏิบัติอย่างมี
ประสิทธิภาพมากขึ้น  
 
แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทยปี 2566 – 2570 (ฉบับทบทวน เพื่อนใช้ปี 2568) ฉบับนี้ กยท. ได้วางกรอบ
ระยะเวลาการดำเนินงานให้สอดคล้องกับยุทธศาสตร์ชาติ (พ.ศ.2561 - 2580) ที่แบ่งการดำเนินงานทุก 5 ปี ซึ่งปัจจุบัน
ยุทธศาสตร์ชาติกำลังเข้าสู่การขับเคลื่อนระยะที่ 2 (ปี 2566 - 2570) โดยบูรณาการแผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทยกับ
แผนระดับชาติและนโยบายตลอดจน แผนอื่น ๆ ที่สำคัญเพื่อขับเคลื่อนการดำเนินงานไปในทิศทางเดียวกัน มีการจัดทำอย่าง
ครอบคลุมเป็นระบบ ตั้งแต่การกำหนดและรวบรวมรายการปัจจัยนำเข้าเพื่อนำไปวิเคราะห์สภาพแวดล้อมภายนอก การวิเคราะห์
สภาพแวดล้อมภายใน การวิเคราะห์จุดแข็ง จุดอ่อน โอกาสและอุปสรรค โดยคำนึงถึงความกังวล ความต้องการ ความคาดหวัง
ของผู้มีส่วนได้ส่วนเสีย รวมทั้งเชื่อมโยงกับแผนแม่บทต่าง ๆ ขององค์กร 
 
1. กระบวนการทบทวนแผนยุทธศาสตร์ (Strategic Planning Process) 
 
กระบวนการทบทวนแผนยุทธศาสตร์ กยท. ปี 2567 ประกอบด้วย 14 ขั้นตอนการดำเนินงาน โดยเริ่มต้นจากแต่งตั้ง
คณะทำงานทบทวนแผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย เพื่อให้ส่วนงานที่เกี่ยวข้องมีส่วนร่วมในการแลกเปลี่ยนความคิดเห็น
ประเมินสถานการณ์และกำหนดทิศทางขององค์กร จากนั้นจึงดำเนินการทบทวนให้เป็นไปตามขั้นตอนและหลักเกณฑ์การ
ประเมินผลการดำเนินงานหัวข้อการวางแผนเชิงกลยุทธ์ผ่านกระบวนการต่าง ๆ ที่เกี่ยวข้องจนแล้วเสร็จ แล้วนำเสนอ
คณะอนุกรรมการด้านการวางแผนเชิงยุทธศาสตร์ คณะกรรมการการยางแห่งประเทศไทย และรัฐมนตรีกระทรวงเกษตรและ
สหกรณ์ พิจารณาให้ความเห็นชอบตามลำดับ มีขั้นตอนปรากฏตาม SIPOC ดังนี้

==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
10 
 
ตารางที่ 2 กระบวนการทบทวนแผนยุทธศาสตร์ (Strategic Planning Process)

==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
11

==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
12

==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
13 
 
2. ปัจจัยน าเข้าในการทบทวนแผนยุทธศาสตร์ 
2.1 นโยบาย ยุทธศาสตร์ แผนงาน กฎระเบียบที่เกี่ยวข้อง 
ภาพที่ 6 ความเชื่อมโยงระหว่างทิศทางการพัฒนา กยท. กับแผนอื่นๆ ที่เกี่ยวข้อง

==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
14 
 
ตารางที่ 3 นโยบาย ยุทธศาสตร์ แผนงาน และกฎระเบียบที่เกี่ยวข้อง 
นโยบายและยุทธศาสตร์ที่เกี่ยวข้อง 
แผนระดับ 1 
ยุทธศาสตร์ชาติ
ระยะ 20 ปี 
(2) ด้านการสร้างขีดความสามารถในการแข่งขัน มีประเด็นการพัฒนาที่เกี่ยวข้องแบ่งเป็น 4 ส่วนหลัก คือ 
การสร้างมูลค่าภาคการเกษตร การสร้างอุตสาหกรรมและบริการแห่งอนาคต การพัฒนาโครงสร้างพื้นฐาน 
เชื่อมไทย เชื่อมโลก และการพัฒนาเศรษฐกิจบนพื้นฐานผู้ประกอบการยุคใหม่ 
(4) ด้านการสร้างโอกาสและความเสมอภาคทางสังคม  มีประเด็นการพัฒนาที่เกี่ยวข้องแบ่งเป็น 4 ส่วน
หลัก คือ การลดความเหลื่อมล้ำสร้างความเป็นธรรมในทุกมิติ การกระจายศูนย์กลางความเจริญทาง
เศรษฐกิจ สังคม และเทคโนโลยี การเสริมสร้างพลังทางสังคม การเพิ่มขีดความสามารถของชุมชนท้องถิ่นใน
การพัฒนา การพึ่งตนเองและการจัดการตนเอง 
(5) การเติบโตบนคุณภาพชีวิตที่เป็นมิตรกับสิ่งแวดล้อม มีประเด็นการพัฒนาที่เกี่ยวข้อง คือ สร้างการ
เติบโตอย่างยั่งยืนบนสังคมเศรษฐกิจสีเขียว 
(6) ด้านการปรับสมดลและพัฒนาระบบการบริหารจัดการภาครัฐ มีประเด็นการพัฒนาที่เกี่ยวข้อง
แบ่งเป็น 6 ส่วนหลัก คือ การพัฒนาภาครัฐให้ตอบสนองความต้องการประชาชนและให้บริการอย่างสะดวก
รวดเร็วโปร่งใส การพัฒนาภาครัฐให้มีขนาดเล็กลงเหมาะสมกับภารกิจ การพัฒนาภาครัฐให้มีความทันสมัย 
การพัฒนาบุคลากรภาครัฐเป็นคนดีและเก่ง ยึดหลักคุณธรรม จริยธรรม มีจิตสำนึก มีความสามารถสูง มุ่งมั่น 
และเป็นมืออาชีพ การพัฒนาภาครัฐให้มีความโปร่งใส ปลอดการทุจริตและประพฤติมิชอบ และการกำหนด
กฎหมายให้มีความสอดคล้องเหมาะสมกับบริบทต่าง ๆ และมีเท่าที่จำเป็น 
แผนระดับ 2 
แผนแม่บทภายใต้
ยุทธศาสตร์ชาติ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(3) การเกษตร ภาคเกษตรมีบทบาทสำคัญในการสร้างความมั่นคงทางด้านอาหารและสร้างรายได้ต่อระบบ
เศรษฐกิจของประเทศ รวมทั้งเป็นแหล่งรองรับแรงงานที่สำคัญ ภาคเกษตรจึงเป็นปัจจัยสำคัญที่ช่วยกระจาย
รายได้สู่ชุมชน ลดความเหลื่อมล้ำ ยกระดับคุณภาพชีวิตของประชากรส่วนใหญ่ เพิ่มขีดความสามารถในการ
แข่งขันของประเทศ และผลักดันประเทศให้ก้าวพ้นจากกับดักรายได้ปานกลางไปสู่ประเทศพัฒนาแล้ว 
(4)  อุตสาหกรรมและบริการแห่งอนาคต อุตสาหกรรมและบริการเป็นหนึ่งในภาคการผลิตที่สำคัญในการ
ขับเคลื่อนเศรษฐกิจของประเทศ โดยเฉพาะการพัฒนาอุตสาหกรรมและบริการแห่งอนาคตที่เป็นการ
ขับเคลื่อนด้วยเทคโนโลยีและนวัตกรรม และปรับเปลี่ยนจากการให้บริการพื้นฐานเป็นบริการที่ต้องใช้ทักษะ
และเทคโนโลยีขั้นสูง 
(8) ผู้ประกอบการและวิสาหกิจขนาดกลางและขนาดย่อมยุคใหม่ วิสาหกิจขนาดกลางและขนาดย่อมถือ
ได้ว่าเป็นกลไกสำคัญในการพัฒนาประเทศ ทั้งในมิติของการสร้างรายได้เป็นแหล่งการจ้างงานที่สำคัญ 
รวมถึงยังมีบทบาทสำคัญต่อการกระตุ้นเศรษฐกิจของประเทศ 
(9) เขตเศรษฐกิจพิเศษ เขตเศรษฐกิจพิเศษเป็นการกำหนดพื้นที่เฉพาะตามกฎหมาย โดยมีการส่งเสริม 
สนับสนุน และอำนวยความสะดวก รวมทั้งการให้สิทธิพิเศษบางประการในพื้นที่เขตเศรษฐกิจพิเศษ เพื่อให้
ดึงดูดการลงทุน จากทั้งในและต่างประเทศ เพิ่มขีดความสามารถของประเทศ กระจายความเจริญสู่ภูมิภาค 
เกิดการกระจาย รายได้สร้างงานสร้างอาชีพ นำไปสู่การยกระดับคุณภาพชีวิตของประชาชน

==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
15 
 
นโยบายและยุทธศาสตร์ที่เกี่ยวข้อง 
แผนแม่บทภายใต้
ยุทธศาสตร์ชาติ 
(ต่อ) 
(16) เศรษฐกิจฐานราก การพัฒนาเศรษฐกิจฐานรากจะมีบทบาทสำคัญในการช่วยพัฒนาและยกระดับ
ประเทศให้เป็นประเทศ รายได้สูง ที่มีการกระจายรายได้อย่างทั่วถึง เป็นการวางรากฐานที่มั่นคงให้กับ
เศรษฐกิจไทยในอนาคต ผ่านการส่งเสริมเศรษฐกิจระดับชุมชนท้องถิ่นให้มีความเข้มแข็ง มีศักยภาพในการ
แข่งขัน สามารถพึ่งพาตนเองได้ เกิดการยกระดับมาตรฐานการครองชีพและความเป็นอยู่ของประชาชนใน
ชุมชนให้ดีขึ้น ตลอดจนการปรับโครงสร้างทางเศรษฐกิจและพฤติกรรมที่จะเอื้อให้เกิดการพัฒนาและสร้าง
มูลค่าให้กับเศรษฐกิจชุมชน ซึ่งจะส่งผลให้ภาพรวมของเศรษฐกิจระดับประเทศดีขึ้นต่อไป 
(18) การเติบโตอย่างยั่งยืน ทรัพยากรธรรมชาติและสิ่งแวดล้อมเป็นแหล่งที่มาของวัตถุดิบและผลิตผลที่
เป็นปัจจัยพื้นฐานที่สำคัญ ของมนุษย์ ทั้งในการดำรงชีวิตและการดำเนินธุรกิจของภาคเกษตร อุตสาหกรรม 
และท่องเที่ยว รวมทั้งเป็นที่รองรับกิจกรรมต่าง ๆ ของมนุษย์ และช่วยเกื้อกูลให้ชีวิตดำรงอยู่ได้การมี
ทรัพยากรธรรมชาติและสิ่งแวดล้อม ที่อุดมสมบูรณ์จึงเป็นกลไกสำคัญในการส่งเสริมคุณภาพชีวิตที่ดีของ
ประชาชนและยกระดับการพัฒนาประเทศได้อย่างยั่งยืน 
(20) การบริการประชาชนและประสิทธิภาพภาครัฐ ภาครัฐเป็นกลไกสำคัญในการดำเนินการทางนโยบาย
และทางปฏิบัติเพื่อตอบสนองความต้องการ 
ประชาชนและภาคส่วนอื่น ๆ กล่าวคือภาครัฐเป็นภาคส่วนที่มีความสำคัญต่อการพัฒนาประเทศ 
(21) การต่อต้านการทุจริตและประพฤติมิชอบ การขับเคลื่อนการต่อต้านการทุจริตและประพฤติมิชอบมี
ความสำคัญต่อการพัฒนาประเทศในภาพรวมในการช่วยส่งเสริมให้ภาครัฐมีความโปร่งใส ปลอดการทุจริต
และประพฤติมิชอบ เกิดประสิทธิภาพในการดำเนินงานของภาครัฐ โดยเฉพาะกระบวนการและกลไกที่
เกี่ยวข้องในการปราบปรามการทุจริต ก่อให้เกิดความน่าเชื่อถือแก่ภาคประชาชน รวมทั้งเกิดภาคีเครือข่าย
การมีส่วนร่วมในการป้องกันและปราบปรามการทุจริตและประพฤติมิชอบ 
(23) การวิจัยและพัฒนานวัตกรรม การวิจัยและพัฒนานวัตกรรมเป็นปัจจัยสนับสนุนที่สำคัญที่จะมีส่วน
ช่วยผลักดันและยกระดับประเทศ จากประเทศใช้แรงงานเข้มข้นไปเป็นประเทศที่มีความเจริญก้าวหน้าทาง
เศรษฐกิจและสังคมบนฐานความรู้ ด้านการวิจัยและนวัตกรรม 
แผนการปฏิรูป
ประเทศ 
(ฉบับปรับปรุง) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ด้านเศรษฐกิจ มีเป้าประสงค์เพื่อยกระดับศักยภาพทางเศรษฐกิจของประเทศ กระจายความเจริญและความ
เข้มแข็งของภาคสังคม และปรับบทบาท โครงสร้าง และกลไกสถาบันบริหารจัดการเศรษฐกิจของประเทศ
ตามหลักแนวคิดการบริหารงานคุณภาพที่มีบทบาทสำคัญต่อการขับเคลื่อนประเด็นปฏิรูปเพื่อเพิ่ม
ความสามารถในการแข่งขันทางเศรษฐกิจ และลดความเหลื่อมล้ำให้เกิดผลสัมฤทธิ์โดยกำหนดกิจกรรม
ปฏิรูปประเทศที่จะส่งผลให้เกิดการเปลี่ยนแปลงต่อประชาชนอย่างมีนัยสำคัญ จำนวน๕ กิจกรรม 
ประกอบด้วย 1) สร้างเกษตรมูลค่าสูง 2) ส่งเสริมและพัฒนาการท่องเที่ยวคุณภาพสูง 3) เพิ่มโอกาสของ
ผู้ประกอบการขนาดกลางและขนาดเล็กในอุตสาหกรรมและบริการเป้าหมาย 4) เป็นศูนย์กลางด้านการค้า
และการลงทุนของไทยในภูมิภาคและ 5) พัฒนาศักยภาพคนเพื่อเป็นพลังขับเคลื่อนเศรษฐกิจ

==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
16 
 
นโยบายและยุทธศาสตร์ที่เกี่ยวข้อง 
แผนการปฏิรูป
ประเทศ 
(ฉบับปรับปรุง) 
(ต่อ) 
ด้านสังคม มีเป้าประสงค์เพื่อแก้ไขปัญหาความยากจนและความเหลื่อมล้ำในสังคมการคุ้มครองกลุ่ม
เปราะบางในสังคม ตลอดจนการสร้างความเป็นธรรมในการเข้าถึงทรัพยากรและแหล่งทุนของประชาชน 
โดยกำหนดกิจกรรมปฏิรูปประเทศที่จะส่งผลให้เกิดการเปลี่ยนแปลงต่อประชาชนอย่างมีนัยสำคัญ จำนวน 
5 กิจกรรม ประกอบด้วย 1) มีระบบการออมเพื่อสร้างหลักประกันรายได้หลังวัยเกษียณที่เพียงพอและ
ครอบคลุมในกลุ่มแรงงานทั้งในและนอกระบบ 2) ผลักดันให้มีฐานข้อมูลทางสังคมและคลังความรู้ในระดับ
พื้นที่ เพื่อให้สามารถจัดสวัสดิการและสร้างโอกาสในการประกอบอาชีพที่ตรงความต้องการของ
กลุ่มเป้าหมาย 3) ปฏิรูปการขึ้นทะเบียนคนพิการเพื่อให้ได้รับสิทธิสวัสดิการและความช่วยเหลือได้อย่าง
ครอบคลุมและทั่วถึง 4) สร้างกลไกที่เอื้อให้เกิดชุมชนเมือง จัดการตนเอง และ 5) สร้างมูลค่าให้กับที่ดินที่รัฐ
จัดให้กับประชาชน 
ด้านทรัพยากรธรรมชาติและสิ่งแวดล้อม มีเป้าประสงค์เพื่อให้ทรัพยากรธรรมชาติและสิ่งแวดล้อม ได้รับ
การดูแล รักษา และฟื้นฟูอย่างเป็นระบบ มีประสิทธิภาพ และมีความสมบูรณ์ยั่งยืนเป็นฐานการพัฒนา
ประเทศทั้งทางเศรษฐกิจ สังคม สิ่งแวดล้อม เกิดความสมดุลระหว่างการอนุรักษ์และการใช้ประโยชน์ ลด
ความขัดแย้งของการพัฒนาที่ใช้ฐานทรัพยากรธรรมชาติ บรรเทาผลกระทบสิ่งแวดล้อมและลดภัยพิบัติทาง
ธรรมชาติ และมีระบบบริหารจัดการทรัพยากรธรรมชาติและสิ่งแวดล้อมที่มีประสิทธิภาพบนพื้นฐานการมี
ส่วนร่วมของทุกภาคส่วนตามแนวทางประชารัฐ โดยกำหนดกิจกรรมปฏิรูปประเทศที่จะส่งผลให้เกิดการ
เปลี่ยนแปลงต่อประชาชนอย่างมีนัยสำคัญ จำนวน 4 กิจกรรม ประกอบด้วย 1) เพิ่มและพัฒนาพื้นที่ป่าไม้
ให้ได้ตามเป้าหมาย 2) บริหารจัดการเขตทางทะเลและชายฝั่งรายจังหวัด 3) บริหารจัดการน้ำเพื่อสร้าง
เศรษฐกิจชุมชนในพื้นที่นอกเขตชลประทาน 4) ปฏิรูประบบบริหารจัดการเขตควบคุมมลพิษ กรณีเขตควบคุม
มลพิษมาบตาพุด 
ด้านการป้องกันและปราบปรามการทุจริตและประพฤติมิชอบ มีเป้าประสงค์เพื่อแก้ปัญหาการทุจริตและ
ประพฤติมิชอบ ส่งเสริมสนับสนุน และให้ความรู้แก่ประชาชนเกี่ยวกับการทุจริตประพฤติมิชอบ มีมาตรการ
ควบคุม กำกับ ติดตาม การบริหารจัดการของหน่วยงานภาครัฐและภาคเอกชน ภายใต้กรอบธรรมาภิบาล
และการกำกับกิจการที่ดี รวมถึงการเปิดเผยข้อมูลข่าวสารภาครัฐให้ประชาชนสามารถเข้าถึงและตรวจสอบ
ได้ สนับสนุนแนวร่วมปฏิบัติของภาคเอกชนในการต่อต้านการทุจริต เพื่อขจัดปัญหาการทุจริตที่เกี่ยวข้องกับ
หน่วยงานภาครัฐ โดยกำหนดกิจกรรมปฏิรูปประเทศที่จะส่งผลให้เกิดการเปลี่ยนแปลงต่อประชาชนอย่างมี
นัยสำคัญ จำนวน 5 กิจกรรม ประกอบด้วย 1) ส่งเสริมการมีส่วนร่วมของภาคประชาชนในการต่อต้านการ
ทุจริต 2) พัฒนาระบบคุ้มครองผู้แจ้งเบาะแสการทุจริตที่มีประสิทธิภาพ 3) พัฒนากระบวนการยุติธรรมที่
รวดเร็ว โปร่งใส ไม่เลือกปฏิบัติ ในการดำเนินคดีทุจริตทั้งภาครัฐและเอกชน 4) พัฒนาระบบราชการให้
โปร่งใส และ 5) พัฒนามาตรการสกัดกั้นการทุจริตเชิงนโยบายในการดำเนินโครงการขนาดใหญ่ 
แผนพัฒนา
เศรษฐกิจและสังคม
แห่งชาติ ฉบับที่ 13 
หมุดหมายที่ 1 ไทยเป็นประเทศชั้นนาด้านสินค้าเกษตรและเกษตรแปรรูปมูลค่าสูง 
หมุดหมายที่ 7 ไทยมีวิสาหกิจขนาดกลางและขนาดย่อมที่เข้มแข็ง มีศักยภาพสูงและสามารถแข่งขันได้ 
หมุดหมายที่ 10  ไทยมีเศรษฐกิจหมุนเวียนและสังคมคาร์บอนต่ำ 
หมุดหมายที่ 11 ไทยสามารถลดความเสี่ยงและผลกระทบจากภัยธรรมชาติและการเปลี่ยนแปลง 
สภาพภูมิอากาศ 
หมุดหมายที่ 13 ไทยมีภาครัฐที่ทันสมัย มีประสิทธิภาพ และตอบโจทย์ประชาชน

==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
17 
 
นโยบายและยุทธศาสตร์ที่เกี่ยวข้อง 
แผนระดับ 3 
นโยบายส าคัญ 
โมเดลเศรษฐกิจ BCG (Bio-Circular-Green Economy : BCG Model) เป็นโมเดลเศรษฐกิจสู่การ
พัฒนาที่ยั่งยืน เป็นเศรษฐกิจทฤษฎีใหม่ที่ผสมผสานการพัฒนา 3 ด้านหลัก คือ เศรษฐกิจชีวภาพ (Bio 
Economy) เศรษฐกิจหมุนเวียน (Circular Economy) และเศรษฐกิจสีเขียว (Green Economy) เพื่อให้
เกิดการพัฒนาประเทศในด้านสังคม เศรษฐกิจ ควบคู่ไปกับการรักษาสิ่งแวดล้อมอย่างเป็นรูปธรรม 
เป้าหมายการพัฒนาที่ยั่งยืน (Sustainable Development Goals : SDGs) เป้าหมายการดำเนินธุรกิจ
อย่างยั่งยืน จากองค์การสหประชาชาติ (United Nations) เพื่อเป็นแนวคิดธุรกิจหรือการดำเนินธุรกิจในยุค
ปัจจุบัน มีหลากหลายประเทศทั่วโลกเข้าร่วมลงนาม โดย SDGs มีวัตถุประสงค์เพื่อยุติความยากจน ปกป้อง
พิทักษ์โลก ทำให้ทุกคนมีความสงบสุขและความมั่งคั่งอย่างยั่งยืน มีทั้งหมด 17 เป้าหมาย (Goals) ซึ่ง
ประกอบด้วยเป้าหมายย่อยหรือเป้าประสงค์ (Targets) 169 เป้าประสงค์ และพัฒนาตัวชี้วัด (Indicators) 
จำนวน 232 ตัวชี้วัด เพื่อติดตามความก้าวหน้าของเป้าประสงค์ 
แผนปฏิบัติราชการ
กระทรวงเกษตร
และสหกรณ์ ระยะ 
5 ปี 
ประเด็นการพัฒนาที่ 2 ยกระดับขีดความสามารถในการแข่งขันภาคเกษตร 
ประเด็นการพัฒนาที่ 3 สร้างความเสมอภาคและกระจายความเท่าเทียมทางสังคมเกษตร 
ประเด็นการพัฒนาที่ 4 บริหารจัดการทรัพยากรการเกษตรและสิ่งแวดล้อม อย่างสมดุลและยั่งยืน 
ประเด็นการพัฒนาที่ 5 พัฒนาระบบการบริหารจัดการภาครัฐและงานวิจัยด้านการเกษตร 
แผนปฏิบัติการด้าน
ยางด้านพารา พ.ศ. 
2566 - 2580 
ยุทธศาสตร์ที่ 1 การสร้างความเข้มแข็งให้กับเกษตรกรชาวสวนยางและสถาบันเกษตรกรชาวสวนยาง 
ยุทธศาสตร์ที่ 2 การเพิ่มประสิทธิภาพและการยกระดับคุณภาพและมาตรฐาน 
ยุทธศาสตร์ที่ 3 การวิจัยและพัฒนาเทคโนโลยีและนวัตกรรม 
ยุทธศาสตร์ที่ 4 การพัฒนาตลาดและช่องทางการจัดจำหน่าย 
ยุทธศาสตร์ที่ 5 การพัฒนาปัจจัยสนับสนุน 
แผนพัฒนา
รัฐวิสาหกิจ พ.ศ. 
2566 -2570 
หลัก 
หมุดหมายที่ 1 ไทยเป็นประเทศชั้นนำด้านสินค้าเกษตรและเกษตรแปรรูปมูลค่าสูง 
สนับสนุน 
หมุดหมายที่ 7 ไทยมีวิสาหกิจขนาดกลางและขนาดย่อมที่เข้มแข็ง มีศักยภาพสูงและ
สามารถแข่งขันได้ 
หมุดหมายที่ 10 ไทยมีเศรษฐกิจหมุนเวียนและสังคมคาร์บอนต่ำ 
หมุดหมายที่ 13 ไทยมีภาครัฐที่ทันสมัย มีประสิทธิภาพ และตอบโจทย์ประชาชน 
แผนวิสาหกิจ กยท. ยุทธศาสตร์ที่ 1 พัฒนาอุตสาหกรรมยางพาราอย่างยั่งยืน 
ยุทธศาสตร์ที่ 2 สร้างนวัตกรรมเพื่อความยั่งยืน 
ยุทธศาสตร์ที่ 3 พัฒนาสู่องค์กรแห่งความรู้ที่มีสมรรถนะสูง (KO & HPO) 
ยุทธศาสตร์ที่ 4 เพิ่มความมั่นคงทางการเงินแก่องค์กร

==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
18 
 
2.2 แนวโน้มการเปลี่ยนแปลงระดับโลก 
1) ปัจจัยด้านการเมือง (Political) 
(1) สงครามอิสราเอลและฮามาสอาจขยายวงและยาวนานขึ้น ในปัจจุบันสงครามฯ นี้ ยังจำกัดอยู่ในพื้นที่อิสราเอล
และปาเลสไตน์และขยายไปยังพื้นที่ในเยเมนและบริเวณทะเลแดง หากสถานการณ์ลุกลามทำให้ประเทศผู้นำในภูมิภาค เช่น 
อิหร่าน เข้าร่วมสงครามโดยตรง จะกระทบเศรษฐกิจและอัตราเงินเฟ้อโลกผ่านหลายช่องทาง ทั้งในด้านมูลค่าความเสียหาย
โดยตรงต่อเศรษฐกิจประเทศที่ทำสงคราม รวมถึงผลกระทบทางอ้อมผ่านราคาน้ำมันโลกและความผันผวนในตลาดการเงินโลก
ที่สูงขึ้น เศรษฐกิจโลกอาจขยายตัวลดลงจากกรณีฐานได้มากถึง -0.4 percentage point (pp) และอัตราเงินเฟ้อโลกอาจ
เพิ่มขึ้นมากถึง +0.54 pp 
(2) ปัญหาห่วงโซ่อุปทานโลกจะเกิดอีกครั้ง ห่วงโซ่อุปทานโลกกำลังเผชิญความเสี่ยงใหม่จากเหตุการณ์โจมตีเรือ
ขนส่งสินค้าของกบฏฮูตีในบริเวณทะเลแดง (21 พ.ย. 66 – ปัจจุบัน) ที่เป็นทางผ่านไปยังคลองสุเอซและเป็นเส้นทางเดินเรือ
สำคัญระหว่างยุโรปและเอเชีย มีปริมาณการขนส่งคิดเป็น 12% ของการขนส่งทางทะเลของโลก ส่งผลให้บริษัทขนส่งหลายราย
หลีกเลี่ยงเส้นทางคลองสุเอซและเปลี่ยนไปอ้อมแหลมกู๊ดโฮปในประเทศแอฟริกาใต้แทน 
นอกจากนี้ ยังมีเหตุการณ์ความแห้งแล้งในคลองปานามาที่เชื่อมระหว่างมหาสมุทรแอตแลนติกและแปซิฟิก และเป็น
หนึ่งในเส้นทางหลักในการขนส่งสินค้าระหว่างเอเชียและสหรัฐฯ คิดเป็น 5% ของการขนส่งสินค้าทางทะเลของโลก ส่งผลให้
องค์การบริหารคลองปานามาจำเป็นต้องจำกัดจำนวนเรือสัญจรผ่านคลองปานามาในแต่ละวัน เหตุการณ์ทั้ง 2 ส่งผลให้
ระยะเวลาและต้นทุนการขนส่งสินค้าระหว่างทวีปสูงขึ้นมาก ซึ่งมีความเสี่ยงที่ผลกระทบจะรุนแรงขึ้นหากการโจมตีในทะเลแดง
ไม่จบลงได้เร็ว 
(3) ผลการเลือกตั้งส าคัญในหลายประเทศอาจเพิ่มความผันผวนของเศรษฐกิจโลก ในปี 2567 จะมีการเลือกตั้ง
ใหญ่ใน 60 ประเทศ ซึ่งมีขนาดเศรษฐกิจรวมสูงกว่า 60% และครอบคลุมจำนวนประชากรกว่า 50% ของโลก หลายการ
เลือกตั้งมีนัยต่อเศรษฐกิจและภูมิรัฐศาสตร์โลก เช่น หากทรัมป์ชนะการเลือกตั้งประธานาธิบดีสหรัฐฯ ในเดือนพฤศจิกายน อาจ
ทำให้สหรัฐฯ กลับมาใช้นโยบายกีดกันทางการค้าเข้มงวดขึ้นและขาดดุลงบประมาณมากขึ้นจากนโยบายลดภาษี 
หรือการเลือกตั้งนายกรัฐมนตรีในสหราชอาณาจักรช่วงครึ่งของปี อาจต้องเผชิญความเสี่ยงที่จะไม่มีผู้ชนะการ
เลือกตั้งด้วยคะแนนเสียงสูงมากพอที่จะทำให้การบริหารประเทศราบรื่น ซ้ำเติมความผันผวนจากการเปลี่ยนตัวนายกรัฐมนตรี
บ่อยถึง 4 ครั้งตั้งแต่ปี 2562 หรือการเลือกตั้งประธานาธิบดีในแอฟริกาใต้ช่วงเดือนพฤษภาคม-สิงหาคม อาจได้พรรคที่
สนับสนุนนโยบายประชานิยมสุดโต่งร่วมพรรครัฐบาล 
การเลือกตั้งประธานาธิบดีในอินโดนีเซียเดือนกุมภาพันธ์จะมีนัยสำคัญต่อการตัดสินใจย้ายเมืองหลวง การดึงดูดเม็ด
เงินลงทุนจากต่างชาติ และนโยบายห้ามส่งออกแร่บางชนิด  
การเลือกตั้งสมาชิกรัฐสภายุโรปในเดือนมิถุนายนจะมีผลต่อการกำหนดทิศทางนโยบายสำคัญของสหภาพยุโรป 
โดยเฉพาะประเด็นการเปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศและการปรับข้อกำหนดทางการคลังของประเทศสมาชิกให้ยืดหยุ่นมากขึ้น
หลังวิกฤติโควิด

==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
19 
 
(4) การแบ่งขั้วระหว่างจีน-สหรัฐฯ และความตึงเครียดจีน-ไต้หวันอาจรุนแรงขึ้น หากทรัมป์ชนะการเลือกตั้ง
ประธานาธิบดีสหรัฐฯ อาจชูนโยบาย America first และแข่งขันทางยุทธศาสตร์กับจีนที่รุนแรงมากขึ้นทั้งด้านการค้า การลงทุน 
และเทคโนโลยี ซึ่งจะเป็นผลเสียต่อเศรษฐกิจจีน 
นอกจากนี้ การชนะการเลือกตั้งประธานาธิบดีในไต้หวันของพรรคประชาธิปไตยก้าวหน้า (DPP) อีกสมัยหนึ่ง ซึ่งมี
นโยบายไม่สนับสนุนจีน จะทำให้ความตึงเครียดกรณีจีน-ไต้หวัน-สหรัฐฯ มีต่อไป หากความตึงเครียดในช่องแคบไต้หวันรุนแรง
บานปลายจนเกิดเป็นสงครามจะส่งผลร้ายแรงต่อเศรษฐกิจโลกผ่านทั้งช่องทางการค้าและการลงทุน 
อีกทั้ง ยังอาจทำให้เกิดการชะงักของอุปทานโลกอย่างรุนแรง ขณะที่โอกาสการแบ่งขั้วระหว่างจีน-สหรัฐฯ จะรุนแรง
ขึ้นนั้นมีสูงกว่า แต่ผลกระทบต่อเศรษฐกิจโลกน้อยกว่า 
 
2) ปัจจัยด้านเศรษฐกิจ (Economic) 
ภาพที่ 7 กราฟแสดงเทรนด์ GDP ของโลกและประเทศแกนหลัก (IMF, 2566) 
 
(1) เศรษฐกิจโลก กองทุนการเงินระหว่างประเทศ (IMF) ปรับเพิ่มประมาณการการเติบโตของเศรษฐกิจโลกในปี 
2567 เป็น 3.2% เพิ่มจากระดับ 3.1% ที่คาดการณ์ไว้ในเดือน ม.ค. ตามรายงานแนวโน้มเศรษฐกิจโลก (WEO) (16 เม.ย. 
2567) IMF ประเมินว่าอัตราเงินเฟ้อทั่วไปทั่วโลกคาดว่าจะลดลงจากค่าเฉลี่ยทั้งปีที่ 6.8% ในปี 2566 เป็น 5.9% ในปี 2567 
และ 4.5% ในปี 2568 โดยประเทศเศรษฐกิจที่พัฒนาแล้วจะกลับสู่เป้าหมายเงินเฟ้อได้เร็วกว่าประเทศเศรษฐกิจตลาดเกิดใหม่
และประเทศกำลังพัฒนา รายงานชี้ให้เห็นถึงความเสี่ยงด้านลบหลายประการ อาทิ ราคาสินค้าพุ่งสูงขึ้นอีกครั้งอันเนื่องมาจาก
ความตึงเครียดทางภูมิรัฐศาสตร์ รวมถึงวิกฤตการณ์ในยูเครนและความขัดแย้งระหว่างอิสราเอล-กาซา ควบคู่ไปกับเงินเฟ้อ
พื้นฐานที่ยังคงอยู่ในระดับสูงในตลาดแรงงานที่ยังคงตึงตัว อาจทำให้เกิดความคาดหมายว่าอัตราดอกเบี้ยเพิ่มขึ้นและราคา
สินทรัพย์ลดลง และอัตราดอกเบี้ยสูงอาจส่งผลให้เศรษฐกิจชะลอตัวมากกว่าที่คาดการณ์ไว้ เนื่องจากการปรับอัตราดอกเบี้ย
ใหม่ของสินเชื่อที่อยู่อาศัยประเภทอัตราดอกเบี้ยคงที่และครัวเรือนต้องเผชิญกับภาระหนี้สินที่สูง ซึ่งอาจก่อให้เกิดความเครียด
ทางการเงิน

==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
20 
 
(2) เศรษฐกิจสหรัฐฯ กระทรวงพาณิชย์ของสหรัฐเปิดเผยตัวเลขประมาณการครั้งที่ 1 สำหรับผลิตภัณฑ์มวลรวม
ภายในประเทศ (GDP) ประจำไตรมาส 1/2567 โดยระบุว่า เศรษฐกิจสหรัฐขยายตัว 1.6% ในไตรมาสดังกล่าว ต่ำกว่าตัวเลข
คาดการณ์ของนักวิเคราะห์ที่ระดับ 2.4% การขยายตัวของเศรษฐกิจสหรัฐในไตรมาส 1/2567 ได้รับผลกระทบจากการชะลอ
ตัวของการใช้จ่ายของผู้บริโภค 
 
(3) เศรษฐกิจจีน สำนักงานสถิติแห่งชาติจีน (NBS) รายงานว่า ผลิตภัณฑ์มวลรวมภายในประเทศ (GDP) ขยายตัว 
5.3% ในไตรมาส 1/2567 เมื่อเทียบเป็นรายปี ซึ่งแข็งแกร่งกว่าที่นักวิเคราะห์คาดการณ์ว่าจะขยายตัวเพียง 4.6% และดีกว่า
ในไตรมาส 4/2566 ที่มีการขยายตัว 5.2% ทั้งนี้ GDP ไตรมาส 1/2567 ของจีนได้รับแรงหนุนจากการฟื้นตัวของกิจกรรมด้าน
การผลิต โดย NBS รายงานว่า ดัชนีผู้จัดการฝ่ายจัดซื้อ (PMI) ภาคการผลิตของจีน เพิ่มขึ้นสู่ระดับ 50.8 ในเดือนมี.ค. จาก
ระดับ 49.1 ในเดือนก.พ. สูงกว่าที่นักวิเคราะห์คาดการณ์ไว้ว่าจะอยู่ที่ 49.9 นอกจากนี้ ดัชนีที่สูงกว่า 50 บ่งชี้ว่าภาคการผลิต
ของจีนมีการขยายตัว ซึ่งเป็นการขยายตัวครั้งแรกในรอบ 6 เดือน 
รัฐบาลจีนได้กำหนดเป้าหมายการเติบโตรายปีของ GDP ในปี 2567 เอาไว้ที่ประมาณ 5% ซึ่งบ่งชี้ถึงความเชื่อมั่นที่มี
ต่อทิศทางเศรษฐกิจของประเทศ แม้ว่านักวิเคราะห์หลายรายกังวลว่าจีนอาจจะไม่สามารถบรรลุเป้าหมายดังกล่าว เนื่องจาก
การอุปโภคบริโภคและความเชื่อมั่นทางธุรกิจยังคงอ่อนแอ ในขณะที่ภาคอสังหาริมทรัพย์ของจีนชะลอตัวลงเป็นเวลานาน 
 
3) ปัจจัยด้านสังคม (Sociological) 
จากข้อมูลขององค์การอนามัยโลก (WHO) คาดการณ์ว่าจำนวนประชากรที่มีอายุ 60 ปีขึ้นไปจะมีจำนวนเพิ่มขึ้น
อย่างน้อยร้อยละ 3 ต่อปี ซึ่งในปี พ.ศ. 2566 จำนวนผู้สูงอายุทั่วโลกมีจำนวนประมาณ 12.8 ล้านคน ซึ่งคิดเป็นร้อยละ 19.4 
ของประชากรทั่วโลก โดยในปี พ.ศ. 2573 คาดว่าจะมีจำนวนประชากรสูงอายุมากถึงประมาณ 1.4 พันล้านคนและจะเพิ่มขึ้น
ถึง 2 พันล้านคนในปี พ.ศ. 2593 โดยทวีปเอเชียจะมีประชากรสูงวัยมากที่สุดในโลก โดยคาดว่าสัดส่วนผู้ที่มีอายุ 60 ปีขึ้นไปใน
ทวีปเอเชียจะเพิ่มขึ้นอย่างรวดเร็ว นอกจากนี้ประเทศจีนซึ่งเป็นหนึ่งในประเทศมหาอำนาจยังต้องเผชิญกับปัญหาสังคมผู้สูงอายุ
ที่เกิดจากนโยบายลูกคนเดียว (One-child Policy) ซึ่งทำให้จำนวนประชากรรุ่นใหม่มีจำนวนน้อยลง โดยอัตราประชากร
สูงอายุของจีนจะเพิ่มขึ้นจากร้อยละ 15.2 ในปี พ.ศ. 2561 เป็นร้อยละ 25.3 ในปี พ.ศ. 2573 ในขณะที่ประเทศกัมพูชา 
ปากีสถาน และลาวยังคงเป็นประเทศที่มีประชากรสูงวัยน้อยที่สุด เมื่อเปรียบเทียบกับประเทศอื่น ๆ ในทวีปเอเชีย โดยคาดว่า
ในปี พ.ศ. 2573 จะมีประชากรผู้สูงอายุเพียงร้อยละ 10.4 ร้อยละ 8.4 และร้อยละ 8.1 ตามลำดับ

==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
21 
 
4) ปัจจัยด้านเทคโนโลยี (Technological) 
(1) การ์ทเนอร์ (Gartner) บริษัทวิจัยและให้คำปรึกษาชั้นนำของโลก เปิดข้อมูลเทรนด์เทคโนโลยีเชิงกลยุทธ์  
ปี 2567 ที่องค์กรต้องจับตาเพื่อปรับใช้และรู้เท่าทันเทคโนโลยีที่กำลังมาและมีแนวโน้มว่าจะเป็นประโยชน์กับธุรกิจในอนาคต 
ซึ่งเทคโนโลยีที่น่าสนใจ ประกอบด้วย  
ตารางที่ 4 เทคโนโลยีเชิงกลยุทธ์ ปี 2567 ที่น่าสนใจ 
เทคโนโลยี 
รายละเอียด 
Sustainable 
Technology 
เทคโนโลยีที่ยั่งยืน (Sustainable Technology) เป็นเทคโนโลยีที่ถูกพัฒนาขึ้นเพื่อสนับสนุนและสร้าง
ผลกระทบที่เป็นประโยชน์ต่อสิ่งแวดล้อมและสังคมอย่างยั่งยืน โดยการใช้ทรัพยากรที่มีอยู่อย่างมี
สติปัญญาและอยู่ในขอบเขตที่สามารถจัดหาได้ในระยะยาวโดยไม่ทำให้เกิดการเสื่อมสภาพหรือความ
เสียหายต่อสิ่งแวดล้อมหรือสังคมต่อไป ซึ่งเป็นสิ่งที่สำคัญในการพัฒนาเทคโนโลยีในยุคปัจจุบันเพื่อให้
มีการใช้ทรัพยากรที่ยั่งยืนและทำให้เกิดการเจริญเติบโตที่ยั่งยืนของทั้งสิ่งแวดล้อมและสังคม เช่น 
1. เทคโนโลยีที่ใช้พลังงานทดแทนเพื่อลดการใช้เชื้อเพลิงที่จะส่งผลกระทบต่อสิ่งแวดล้อม 
2. เทคโนโลยีที่การใช้กระบวนการผลิตที่มีประสิทธิภาพเพื่อลดการใช้วัสดุและการปล่อยก๊าซ
เรือนกระจก  
3. เทคโนโลยีที่ช่วยในการทำน้ำสะอาด และรักษาคุณภาพน้ำ 
4. เทคโนโลยีที่ช่วยในการลดการใช้กระดาษและการสร้างโครงสร้างสารสนเทศที่มี
ประสิทธิภาพ 
5. เทคโนโลยีในการขนส่งที่ใช้พลังงานน้อยและมีผลกระทบต่อสิ่งแวดล้อมน้อยที่สุด 
Disruption การพัฒนา Sustainable Technology มีเป้าหมายที่จะช่วยลดผลกระทบต่อสิ่งแวดล้อม, 
ลดการใช้ทรัพยากรที่จำเป็นและให้ประสิทธิภาพสูงสุด และสร้างสภาวะที่ยั่งยืนทั้งในด้านสิ่งแวดล้อม
และเศรษฐกิจสังคมได้แบบมีความยั่งยืนขึ้นทั้งในปัจจุบันและในอนาคต 
 
Platform 
Engineering 
การพัฒนา Internal Platform Product ให้ตอบโจทย์การใช้งานแบบ self- service เพื่อแก้ปัญหา
ในการทำงานของ Developer เพิ่มประสิทธิภาพการทำงาน สร้างประสบการณ์การใช้งานที่ยอดเยี่ยม 
และเร่งความสามารถในการเพิ่ม value ทางธุรกิจ 
Disruption ในด้านของ Platform Engineering มีผลกระทบต่อวิธีการพัฒนาระบบและการให้บริการ
ที่ทำให้เกิดการเปลี่ยนแปลงอย่างสำคัญในวงการ IT และการทำธุรกิจที่ใช้เทคโนโลยีเป็นส่วนหนึ่งของ
การดำเนินงานของตนเอง

==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
22 
 
เทคโนโลยี 
รายละเอียด 
Machine 
Customers 
(Custobots) 
"Machine Customers" หรือ "Custobots" เป็นคำที่ใช้เพื่ออธิบายหุ่นยนต์หรือระบบอัตโนมัติที่ถูกใช้
ในบริการหรือการประสานงานกับลูกค้าในธุรกิจหรือองค์กรต่าง ๆ อย่างเป็นทางการ มีลักษณะ
ใกล้เคียงกับ "chatbots" หรือ "AI assistants" ที่ถูกใช้เพื่อช่วยในการติดต่อสื่อสารหรือให้บริการกับ
ลูกค้าโดยอัตโนมัติผ่านทางแชท หรือแม้กระทั่งผ่านทางเสียงได้ด้วยระบบ AI โดยมักจะถูกโปรแกรม
เพื่อให้สามารถตอบคำถามของลูกค้า, ให้ข้อมูล, ดำเนินการการเงินพื้นฐาน, หรือช่วยแก้ไขปัญหาที่พบ
บ่อยอื่น ๆ ของลูกค้าโดยใช้ปัญญาประดิษฐ์ (AI) หรือการเรียนรู้ของเครื่องจักร โดยทั่วไปเพื่อเพิ่ม
ประสิทธิภาพในการให้บริการลูกค้าและลดการทำงานที่ซ้ำซ้อนให้กับบุคลากรที่ทำงานในด้านนี้เดิม 
Disruption การใช้ Machine Customers (Custobots) สามารถช่วยให้ธุรกิจมีความยืดหยุ่นในการ
ให้บริการลูกค้า, สร้างประสบการณ์ที่ดีและรวดเร็วขึ้นสำหรับลูกค้า และช่วยลดต้นทุนในการ
ดำเนินงานที่เกี่ยวข้องกับการให้บริการลูกค้าด้วยการทำงานที่อัตโนมัติได้อย่างมีประสิทธิภาพขึ้น 
Industry Cloud 
Platforms 
(ICPs) 
Industry Cloud Platforms (ICPs) หรือการใช้เทคโนโลยี cloud ในอุตสาหกรรม ภายในปี 2027 
องค์กรมากกว่า 70% ถูกคาดหวังให้ใช้เทคโนโลยี cloud ในอุตสาหกรรมเพื่อเร่งการเติบโตขององค์กร 
ในปี 2023 ICP จัดการกับผลลัพธ์ทางธุรกิจที่เกี่ยวข้องกับอุตสาหกรรมโดยการรวมบริการ SaaS, 
PaaS และ IaaS เข้าด้วยกัน และในอนาคต ICP จะสามารถปรับแต่งระบบ cloud ให้เหมาะสมกับ
ธุรกิจที่แตกต่างกันได้ 
Disruption Industry Cloud Platforms เกี่ยวข้องกับการให้บริการที่เป็นไปตามความต้องการและ
ความพึงพอใจของกลุ่มอุตสาหกรรม และการเพิ่มประสิทธิภาพในการทำงานภายในองค์กรในรูปแบบ
ที่เฉพาะเจาะจงไปตามความต้องการของกลุ่มนั้น ๆ และการเพิ่มความยืดหยุ่นในการใช้งานของระบบ
ทางเทคโนโลยีและการบริการในอุตสาหกรรมนั้น ๆ ในระยะยาว 
 
(2) World Economic Forum (WEF) 2024 ที่จัดขึ้นระหว่างวันที่ 15-19 มกราคม 2567 ได้ให้ความสำคัญกับ
เรื่อง การปรับตัวต่อสภาพภูมิอากาศ ด้วยการใช้ประโยชน์จากเทคโนโลยี เช่น แอปพลิเคชั่นเตือนภัยล่วงหน้าที่ขับเคลื่อนด้วย 
AI, การเพิ่มประสิทธิภาพห่วงโซ่อุปทาน การคาดการณ์ทางการเกษตร และอื่นๆ ทั้งนี้ จากรายงานศึกษาวิจัย “นวัตกรรมและ
การปรับตัวในวิกฤตสภาพภูมิอากาศ “เทคโนโลยีจะช่วยให้ผู้นำปรับตัวเข้ากับ New Normal ได้อย่างไร” (Innovation and 
Adaptation in the Climate Crisis: How Technology will Enable Leaders to Adapt to the New Normal) ที่เปิดตัว
เมื่อ 16 มกราคม 2567 ระบุว่า ชุดเทคโนโลยีที่ขับเคลื่อนด้วยข้อมูล และดิจิทัลที่ทำงานร่วมกับปัญญาประดิษฐ์กำลังกลายเป็น
เครื่องมือสำคัญในการปรับตัวต่อสภาพภูมิอากาศ

==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
23 
 
5) ปัจจัยด้านกฎหมาย (Legal) 
กฎหมายว่าด้วยสินค้าที่ปลอดจากการตัดไม้ทำลายป่า หรือ EU Deforestation Regulation หรือ EUDR  
มีผลบังคับใช้เมื่อวันที่ 29 มิ.ย. 2566 มีสาระสำคัญกำหนดให้ผู้นำเข้า/ผู้ผลิตของอียูในสินค้า7 ประเภท คือ โกโก้ กาแฟ ถั่ว
เหลือง ยางพารา ปาล์มน้ำมัน โค และไม้ รวมถึงผลิตภัณฑ์แปรรูปของสินค้าเหล่านี้  สำหรับปี 2566 การส่งออกสินค้าภายใต้
มาตรการ EUDR จากไทยไป EU มีมูลค่า 455.58 ล้านเหรียญสหรัฐ หดตัวร้อยละ 37.14 จากปีก่อนหน้า โดยเรียงตามมูลค่า
การส่งออกสูงสุด ดังนี้ (1) ยางพารา 386.55 ล้านเหรียญสหรัฐ (มีสัดส่วนร้อยละ 84.85 ของมูลค่าการส่งออกสินค้าภายใต้
มาตรการ EUDR ทั้งหมด) (2) ไม้ 61.53 ล้านเหรียญสหรัฐ (3) ปาล์มน้ำมัน 3.63 ล้านเหรียญสหรัฐ (4) โกโก้ 3.48 ล้านเหรียญ
สหรัฐ (5) กาแฟ 0.36 ล้านเหรียญสหรัฐ และ (6) ถั่วเหลือง 0.02 ล้านเหรียญสหรัฐ โดยสินค้าที่มีมูลค่าการส่งออกไปอียูมาก
ที่สุดในกลุ่ม คือ ยางพารา และไม้ ซึ่งในปี 2566 การส่งออกยางพารา หดตัวร้อยละ 41.17 สอดคล้องกับการส่งออกยางพารา
จากไทยไปโลกที่หดตัวเช่นกัน โดยมีสาเหตุสำคัญมาจากอุปสงค์โลกชะลอตัว ขณะที่ การส่งออกไม้จากไทยไปอียู ขยายตัวร้อย
ละ 42.73ได้แก่ ยางพารา ปาล์มน้ำมัน เนื้อวัว ไม้ กาแฟ โกโก้ ถั่วเหลือง และสินค้าปลายน้ำบางรายการต้องยื่น Due 
Diligence Statement รับรองว่า สินค้าดังกล่าวไม่ได้มาจากพื้นที่ที่มีการตัดไม้ทำลายป่า (deforestation-free) โดย
กระบวนการ Due Diligence Statement มีดังนี้ 
ผลกระทบจากการบังคับใช้กฎหมาย : การยางแห่งประเทศไทยได้รับผลกระทบจากการบังคับใช้กฎหมายดังกล่าว
โดยตรง เนื่องจากผลิตภัณฑ์ซึ่งเป็นสินค้าหลักของการยางแห่งประเทศไทยคือ ยางพารา ซึ่งเป็นผลิตภัณฑ์ที่ถูกจัดให้อยู่ใน
สินค้าที่จะต้องยื่น Due Diligence statement รับรองว่าสินค้าดังกล่าวไม่ได้มาจากกระบวนการตัดไม้ทำลายป่าด้วย  
วิเคราะห์แนวทางการด าเนินงาน : การยางแห่งประเทศไทยจำเป็นต้องปรับเปลี่ยนวิธีการดำเนินงานให้สอดคล้อง
กับกฎหมายว่าด้วยสินค้าที่ปลอดจากการตัดไม้ทำลายป่าเพื่อให้การค้าขายกับบริษัท ในกลุ่มประเทศยุโรป หรือ EU นั้นเป็นไป
ด้วยดี ทั้งนี้โดยติดตามการบังคับใช้มาตรการดังกล่าว และสอบถามแนวทางการดำเนินธุรกิจให้สอดคล้องกับนโยบายของ
ประเทศในกลุ่ม EU อย่างใกล้ชิด โดยขอความรวมมือจากจากกรมยุโรป กระทรวงการต่างประเทศ ซึ่งเป็นหน่วยงานที่ให้ข้อมูล
ได้โดยตรงและครบถ้วน (กระทรวงพาณิชย์, 4 มีนาคม 2567) 
6) ปัจจัยด้านสิ่งแวดล้อม (Environmental) 
(1) องค์การอุตุนิยมวิทยาโลก (World Meteorological Organization: WMO) ยืนยันว่าปี 2023 เป็นปีที่
อุณหภูมิของโลกสูงที่สุดในประวัติศาสตร์ จากข้อมูลที่มีพบว่า นอกจากโลกในตอนนี้จะมีอุณหภูมิสูงกว่าอุณหภูมิเฉลี่ยในช่วงยุค
ก่อนอุตสาหกรรมอยู่ราว ๆ 1.4 องศาเซลเซียสแล้ว ในช่วงเดือนกรกฎาคม สิงหาคม กันยายน และตุลาคมของปีที่ผ่านมายัง
เป็นเดือนที่ร้อนที่สุดเป็นประวัติการณ์ โดยทางหน่วยงานติดตามการเปลี่ยนแปลงสภาพอากาศโคเปอร์นิคัสของสหภาพยุโรป 
(Copernicus Climate Change Service: C3S) ได้ออกมายืนยันว่า เดือนกรกฎาคมของปี 2023 ถือเป็นเดือนที่ร้อนที่สุดเท่าที่
เคยมีการบันทึกเอาไว้ และวันที่ 4 กรกฎาคมของปี 2023 อาจจะเป็นหนึ่งในวันที่อุณหภูมิอากาศเฉลี่ยทั่วโลกสูงที่สุดในรอบ 
125,000 ปีที่ผ่านมา นอกจากนั้น ยังพบว่า ปัจจัยหลักเบื้องหลังอุณหภูมิโลกที่พุ่งสูงขึ้นในปี 2023 อย่างก๊าซ
คาร์บอนไดออกไซด์จากการเผาไหม้ของเชื้อเพลิงฟอสซิลที่ถูกปล่อยออกมาทั่วโลกนั้น ได้แตะระดับสูงสุดเป็นประวัติการณ์อีก
ครั้ง โดยเพิ่มขึ้นถึงร้อยละ 1.1 จากปี 2022

==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
24 
 
อีกหนึ่งปัจจัยที่ทำให้อุณหภูมิของโลกพุ่งสูงขึ้นอย่างมากในปีที่ผ่านมาคือ ปรากฏการณ์เอลนีโญ ซึ่งเริ่มเกิดขึ้นช่วง
เดือนมิถุนายนในแถบซีกโลกเหนือ และรุนแรงขึ้นอย่างรวดเร็วในช่วงเดือนพฤษภาคม ทางองค์การอุตุนิยมวิทยาโลกคาดการณ์
ไว้ว่า สภาพอากาศที่รุนแรงจากเอลนีโญอาจส่งผลให้อุณหภูมิโลกมีแนวโน้มที่จะพุ่งสูงขึ้นอีกในปี 2024 (South Asia Time,  
19 มีนาคม 2567) 
(2) การประชุมว่าด้วยการเปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศแห่งสหประชาชาติครั้งที่ 28 (COP28) เสร็จสิ้นลงใน
เดือนธันวาคมที่ผ่านมาพร้อมกับเป้าหมายในการเพิ่มกำลังการผลิตพลังงานหมุนเวียนทั่วโลกขึ้น 3 เท่าภายในปี 2030 การจะ
ทำให้เป้าหมายที่ตั้งไว้สำเร็จนั้นต้องอาศัยการลงทุนในอุตสาหกรรมพลังงานหมุนเวียนที่มากขึ้น อย่างไรก็ดี นักลงทุนจะเชื่อมั่น
ในอุตสาหกรรมนี้ได้ เพราะในปี 2023 มีการสร้างสถิติใหม่ ๆ เกี่ยวกับการผลิตพลังงานหมุนเวียนขึ้นหลายครั้ง 
องค์กรพลังงานระหว่างประเทศ (International Energy Agency: IEA) ได้ระบุในเดือนกรกฎาคมว่า กำลังการผลิต
ของพลังงานหมุนเวียนทั่วโลกจะเพิ่มขึ้นมากกว่า 440 กิกะวัตต์ในปี 2023 ซึ่งสูงขึ้นจากปี 2022 ถึง 107 กิกะวัตต์ ทางองค์กร
ได้อธิบายเพิ่มเติมว่า 2 ใน 3 ของพลังงานที่ผลิตได้มากขึ้น ถูกขับเคลื่อนด้วยการขยายตัวของกำลังการผลิตเซลล์แสงอาทิตย์
หรือโซลาร์เซลล์ 
รายงานพลังงานของ Energy Think Tank Ember ซึ่งถูกเผยแพร่ในช่วงต้นปี 2023 ได้ระบุไว้ว่า ในช่วงครึ่งปีแรก 
การใช้พลังงานลมและพลังงานแสงอาทิตย์ควบคู่กันสามารถผลิตไฟฟ้าได้มากถึง 14.3 เปอร์เซ็นต์ของไฟฟ้าทั่วโลก จากที่เคย
ผลิตไฟฟ้าได้เพียง 12.8 เปอร์เซ็นต์ในปี 2022 นอกจากนั้นยังมีการรายงานว่า ในช่วงเวลาเดียวกัน มี 50 ประเทศที่สามารถทำ
สถิติใหม่ในการผลิตพลังงานแสงอาทิตย์ได้ทุกเดือน ขณะที่กำลังการผลิตพลังงานจากน้ำลดลงเล็กน้อยเนื่องจากภัยแล้งที่
เกิดขึ้นในประเทศจีน 
(3) ความเป็นกลางทางคาร์บอน (Carbon Neutrality) และการปล่อยก๊าซเรือนกระจกสุทธิเป็นศูนย์  
(Net Zero Emissions) ในการประชุม COP26 หรือ การประชุมรัฐภาคีกรอบอนุสัญญาสหประชาชาติว่าด้วยการ
เปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศ สมัยที่ 26 ณ เมืองกลาสโกว์ ประเทศสกอตแลนด์ มีผู้แทนจากกว่า 200 ประเทศทั่วโลกเข้าร่วม
ประชุมเพื่อประกาศเป้าหมายการลดการปล่อยก๊าซเรือนกระจกของประเทศตัวเองต่อประชาคมโลก และหาข้อตกลงร่วมกัน 
ในการวางแผนลดการปล่อยก๊าซเรือนกระจก เพื่อก่อให้เกิดการลงมือทำจริง การที่ทุกประเทศมีความร่วมมือกันเช่นนี้ 
เนื่องจากต้องการที่จะควบคุมอุณหภูมิโลกไม่ให้สูงขึ้นเกิน 1.5 องศาเซลเซียส ตามข้อตกลงภายใต้ความตกลงปารีส (Paris 
Agreement) ที่มีเป้าหมายร่วมกันในการควบคุมการเพิ่มขึ้นของอุณหภูมิเฉลี่ยของโลกไม่ให้สูงขึ้นเกิน 2 องศาเซลเซียส และ
พยายามตั้งเป้าหมายสูงสุดไว้ที่ไม่เกิน 1.5 องศาเซลเซียส เมื่อเทียบกับยุคก่อนปฏิวัติอุตสาหกรรม การที่อุณหภูมิของโลก
เพิ่มขึ้นเพียง 0.5 องศาเซลเซียส ก็ส่งผลกระทบอย่างมหาศาลต่อโลก ทั้งการเปลี่ยนแปลงของสภาพภูมิอากาศ ผลกระทบต่อ
ความหลากหลายทางชีวภาพ และภัยพิบัติต่าง ๆ ที่ตามมา การประชุม COP26 จึงทำให้นานาประเทศต่างประกาศเป้าหมาย
มุ่งสู่ความเป็นกลางทางคาร์บอน (Carbon Neutrality) และการปล่อยก๊าซเรือนกระจกสุทธิเป็นศูนย์ (Net Zero Emissions) 
เพื่อเป็นส่วนหนึ่งในการหยุดยั้งภัยอันตรายของมวลมนุษยชาติ และประเทศไทยได้แสดงเจตนารมย์ลดการปล่อยก๊าซเรือน
กระจก โดยได้ประกาศเป้าหมายการเข้าสู่ความเป็นกลางทางคาร์บอน ภายในปี ค.ศ. 2050 และเป้าหมายการปล่อยก๊าซเรือน
กระจกสุทธิเป็นศูนย์ ภายในปี ค.ศ. 2065

==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
25 
 
2.3 แนวโน้มการเปลี่ยนแปลงภายในประเทศ 
1) ปัจจัยด้านการเมือง (Political) 
 
(1) นโยบายรัฐบาลเศรษฐา ทวีสิน (นายกรัฐมนตรี) 
 
- นโยบายรัฐบาลดิจิทัล รัฐบาลจะใช้เทคโนโลยีที่ทันสมัยในการให้บริการ มาเพิ่มประสิทธิภาพ สร้างความโปร่งใส 
ขจัดช่องโหว่ ในการทุจริต ลดค่าใช้จ่าย และปรับปรุงการทำงานของภาครัฐให้เป็นรัฐบาลดิจิทัล 
- นโยบายแก้หนี้นอกระบบ/พักหนี้เกษตรกร เมื่อวันที่ 18 ธ.ค. 2566 มีมาตรการพักชำระหนี้ให้กับลูกหนี้รายย่อย 
สำหรับลูกหนี้ที่มีหนี้ไม่เกิน 300,000 บาท โดยมีผู้แจ้งความประสงค์เข้าร่วมโครงการแล้ว 1,679,033 ราย (คิดเป็น 80 % ของ
ผู้มีสิทธิ์เข้าร่วมโครงการทั้งหมด 2,101,784 ราย) รวมจำนวนต้นเงินที่พักชำระหนี้ 236,136 ล้านบาท นอกจากนี้ ยังมีการ
แถลงความคืบหน้าหนี้ทั้งระบบเมื่อวันที่ 12 ก.พ. 2567 โดยมีการไกล่เกลี่ยสำเร็จ 12,000 คน (คิดเป็น 57% ของรายการที่มี
ข้อมูลครบและเข้ากระบวนการไกล่เกลี่ย 21,000 ราย จากผู้ลงทะเบียนทั้งหมด 140,000 ราย) มูลหนี้ลดลง 670 ล้านบาท 
(จากมูลค่าหนี้รวมทั้งหมด 9,800 ล้านบาท)  
(2) นโยบายกระทรวงเกษตรและสหกรณ์  
- ปราบปรามการลักลอบนำเข้าสินค้าเกษตรผิดกฎหมาย เพื่อไม่ให้กระทบต่อราคาผลผลิตในประเทศ เข้มงวดในการ
ตรวจสอบสต็อกในประเทศเพื่อควบคุมในการนำเข้า การกักตุน และเก็งกำไร โดยเฉพาะช่วงก่อนที่ผลผลิตออกสู่ตลาด 
- ยกระดับสินค้าเกษตร เสริมศักยภาพเกษตรกร  ผลักดันส่งเสริมการเพิ่มมูลค่าสินค้าเกษตรสร้าง 1 ท้องถิ่น 
1 สินค้าเกษตรมูลค่าสูง เนื่องจากภาคเกษตรเป็นภาคเศรษฐกิจหลักสำคัญ มีประชากรอยู่ในภาคเกษตรจำนวนมาก แต่ยังขาด
การพัฒนาที่เหมาะสม เกษตรกรบางส่วนยังทำเกษตรแบบดั้งเดิมที่จึงมีรายได้น้อย จึงเน้นแนวทางในการปรับเปลี่ยนไปสู่การ
ปลูกพืชที่มีมูลค่าทางเศรษฐกิจสูงขึ้น และส่งเสริมเกษตรกร/สถาบันเกษตรกรเป็นผู้ให้บริการทางการเกษตรครบวงจร 
(Agricultural Service Provider) โดยเกษตรกร สถาบันเกษตรกรสามารถเป็นเจ้าของเครื่องมือเครื่องจักรกลของตนเองพร้อม
เป็นผู้ให้บริการด้านธุรกิจเกษตรด้วยเทคโนโลยีและนวัตกรรมที่ทันสมัย ซึ่งตอบโจทย์กลุ่มประชากรภาคเกษตรยุคใหม่ 
(3) นโยบายการขับเคลื่อนสิ่งแวดล้อม สังคม และธรรมาภิบาล ESG (Environmental, Social and 
Governance) รัฐบาลออกมาตรการทางการเงินกว่า 450,000 ล้านบาท ลงทุนเศรษฐกิจสีเขียว (Thailand Green 
Taxonomy) ส่งเสริมให้เกิดการลงทุนเพื่อความยั่งยืน โดยให้ทุกภาคส่วน ทั้งภาคเอกชน ภาครัฐ ภาควิชาการ และภาคประชา
สังคม ร่วมกันหาแนวทางทำให้ประเทศไทยเป็นสังคมคาร์บอนต่ำ ซึ่งภาวะโลกเดือด (Boiling World) ส่งผลกระทบต่อความ
เป็นอยู่ของทุกชีวิตบนโลก สภาพอากาศสุดขั้วส่งผลต่อสุขภาพ ภัยแล้งรุนแรงมากขึ้น อาหารขาดแคลน ซึ่งนำไปสู่ปัญหา
เศรษฐกิจ ตั้งแต่ระดับครัวเรือนจนถึงระดับมหภาค ร่วมมือกันตามกลยุทธ์ ESG ที่เน้นสร้างเศรษฐกิจ ควบคู่กับสมดุลทางสังคม
และสิ่งแวดล้อมอย่างโปร่งใส มุ่งสู่เป้าหมาย Sustainable Development Goals (SDGs) ของสหประชาชาติ 
 
2) ปัจจัยด้านเศรษฐกิจ (Economic) 
 
เศรษฐกิจไตรมาสที่ 1/2567 ขยายตัวร้อยละ 1.5 ต่อเนื่องจากการขยายตัวร้อยละ 1.7 ในไตรมาส 4/2566 ปัจจัย
หลักมาจาก การผลิตภาคนอกเกษตรขยายตัวจากบริการที่เกี่ยวกับการท่องเที่ยว เช่น สาขาที่พักแรมและบริการด้านอาหาร 
สาขาขนส่งฯ ขณะที่ ภาคการเกษตรและหมวดอุตสาหกรรมลดลง ด้านการใช้จ่ายรัฐบาล และการลงทุนรวมลดลงต่อเนื่อง 
ขณะที่การส่งออกสินค้า และบริการ และการบริโภคอุปโภคขั้นสุดท้ายของเอกชนชะลอลง

==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
26 
 
ด้านการผลิต ขยายตัวร้อยละ 1.5 ปัจจัยสำคัญมาจากการผลิตภาคนอกเกษตรขยายตัวร้อยละ 2.0 เป็นผลจากหมวด
บริการ ขยายตัวร้อยละ 3.6 ปัจจัยสนับสนุนมาจากสาขาที่เกี่ยวข้องกับการท่องเที่ยวเป็นสำคัญ  
การผลิตภาคเกษตร ลดลงร้อยละ 3.5 ตามการลดลงของผลผลิตพืชหลัก เช่น ข้าวเปลือก ปาล์มน้ำมัน อ้อย และ
ผลไม้ลดลง ขณะที่ผลผลิตโค สัตว์ปีก และผลผลิตประมงยังคงขยายตัว ส่วนการผลิตภาคนอกเกษตร ขยายตัวร้อยละ 2.0 
ต่อเนื่องจากไตรมาส 4/2566  
หมวดอุตสาหกรรม ลดลงร้อยละ 1.2 ปรับตัวดีขึ้นจากการลดลงร้อยละ 1.5 ในไตรมาส 4/2566 ปัจจัยสำคัญมาจาก 
การผลิตสาขาเหมืองแร่และเหมืองหิน สาขาไฟฟ้า ก๊าซ ไอน้ำ และระบบปรับอากาศ เร่งตัวขึ้น ขณะที่การผลิตสินค้า
อุตสาหกรรมลดลง  
หมวดบริการ ขยายตัวร้อยละ 3.6 ชะลอลงจากการขยายตัวร้อยละ 3.9 ในไตรมาส 4/2566 เป็นผลจากการชะลอลง 
ของสาขาการขายส่งและการขายปลีก และกิจกรรมทางการเงินและการประกันภัย เป็นหลัก อย่างไรก็ตามสาขาที่ยังขยายตัว 
ได้แก่ สาขาพักแรมและบริการด้านอาหาร การขนส่งและสถานที่เก็บสินค้า และข้อมูลข่าวสารและการสื่อสาร เป็นต้น 
ภาพที่ 8 อัตราการขยายตัวของผลิตภัณฑ์มวลรวมในประเทศที่แท้จริง (ร้อยละ) 
 
 
สภาผู้ส่งสินค้าทางเรือแห่งประเทศไทย (สรท.) เปิดเผยว่า การส่งอออกไทยในครึ่งปีแรก ยังคงได้รับอานิสงส์บวกจาก
เงินบาทอ่อนค่า โดยอยู่ที่ 36-37 บาทต่อดอลลาร์ สินค้าหลายรายการ ยังส่งออกได้ดี ทั้งข้าว ยางพารา  และอาหารสัตว์เลี้ยง 
รวมถึงสินค้าอุตสาหกรรมทั้งในกลุ่มรถยนต์ และชิ้นส่วนอิเล็กทรอนิกส์ โดยตัวเลขการส่งออกในช่วง 4 เดือนแรกของปีนี้ ถือ
เป็นว่าไปได้ดี ขยายตัวได้ 1.4%  แต่หากหักสินค้าทองคำ  น้ำมัน และยุทธโธปกรณ์ การส่งออก จะโตถึง 3.7% จึงมั่นใจว่า 
ในช่วงครึ่งปีแรก การส่งออกไทย จะขยายตัวได้ตามเป้าหมาย 1-2%  สนับสนุนให้ทั้งปีโตได้ตามเป้าหมายเช่นกันที่ 1-2%
อย่างไรก็ตามยังต้องติดตามปัจจัยลบจากภายนอกที่จะกระทบต่อการส่งออกของไทยในช่วงครึ่งปีหลัง ทั้งการชะลอตัวของ
เศรษฐกิจในประเทศคู่ค้าหลัก ทั้งจีนและญี่ปุ่น โดยเฉพาะจีน   ดูจากดัชนีภาคการผลิตหรือPMI ยังไม่ฟื้นตัวอยู่ในระดับต่ำกว่า 
50 และในช่วง   4 เดือนที่ผ่านมาการส่งออกไปจีนติดลบ 6 % เนื่องจากสินค้าหลายตัวของไทยอยู่ในห่วงโซ่การผลิตเกี่ยวข้อง
กับประเทศไทย ทั้งชิ้นส่วนอิเล็กทรอนิกส์ ยางพารา ล้อรถยนต์   
3) ปัจจัยด้านสังคม (Sociological) 
ผลการสำรวจภาวะการทำงานของประชากร ในไตรมาส 1 ปี 2567 พบว่า สถานการณ์การว่างงานปรับตัวดีขึ้นจาก
ไตรมาสเดียวกันของปีก่อนหน้าเหลือเพียง 1 % โดยมีจำนวนผู้ว่างงานประมาณ 4.1 แสนคน   ทั้งนี้สถานการณ์แรงงานในไตร
มาส 1 ปี 2567 ประชากรวัยแรงงานจำนวน 59.1 ล้านคน เป็นผู้ที่อยู่ในกำลังแรงงาน 40.2 ล้านคน หรือ 68 % ของประชากร
วัยแรงงาน ที่เหลือเป็นผู้อยู่นอกกำลังแรงงาน โดยเป็นผู้มีงานทำทั้งสิ้น 39.6 ล้านคน ลดลงเล็กน้อยจากไตรมาสเดียวกันของปี

==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
27 
 
ก่อนหน้า ซึ่งเป็นการลดลงของผู้มีงานทำในภาคเกษตรกรรม การลดลงของผู้มีงานทำในภาคเกษตรกรรม ส่วนหนึ่งได้รับ
ผลกระทบจากปัญหาภัยแล้งที่รุนแรงขึ้น ขณะที่ผู้มีงานทำนอกภาคเกษตรกรรมยังคงเพิ่มขึ้น อยู่ที่ 2.2 % เมื่อเทียบกับไตรมาส
เดียวกันในปีก่อนหน้า โดยเฉพาะกลุ่มที่พักแรมและบริการด้านอาหารเป็นกลุ่มที่มีการขยายตัวสูงถึง 10.3 % แสดงให้เห็นถึง
การเติบโตในกลุ่มธุรกิจท่องเที่ยวของประเทศ 
 
4) ปัจจัยด้านเทคโนโลยี (Technological) 
(1) ยุทธศาสตร์เทคโนโลยีเกษตร 4.0 ของภายใต้แผนปฏิบัติราชการของกระทรวงเกษตรและสหกรณ์ระยะ  5 ปี  
(พ.ศ. 2566-2570) เพื่อการพัฒนาภาคเกษตรกรรมโดยการใช้เทคโนโลยีและนวัตกรรมตลอดโซ่อุปทานและโซ่คุณค่า  
(Supply-Value Chain) ตั้งแต่การผลิต การแปรรูป จนถึง การตลาด  โดยมีฐานคิด “เพิ่มผลิตผลและสินค้าการเกษตรเชิง
นวัตกรรมด้วยเทคโนโลยีเกษตรอย่างชาญฉลาด” 
1. พัฒนาศูนย์เรียนรู้การเพิ่มประสิทธิภาพการผลิตสินค้าเกษตร (ศพก.) เพื่อเป็นต้นแบบเกษตรอัจฉริยะให้กับ
เกษตรกร รวมถึงเป็นกลไกส่งเสริมเกษตรแบบแปลงใหญ่ เพื่อให้เกษตรกรสามารถเข้าถึงเทคโนโลยีการเกษตรผ่านการรวมกลุ่ม
เป็นเครือข่ายทั้งระยะไกล 
2. พัฒนาศูนย์เทคโนโลยีเกษตรและนวัตกรรม (AIC) เป็นแหล่งรวบรวมองค์ ความรู้ ด้านเทคโนโลยีทางการเกษตร 
สนับสนุนและส่งเสริมเทคโนโลยีเกษตร การประดิษฐ์ นวัตกรรม รวมทั้งเครื่องจักรกลเกษตรที่เหมาะสมกับพื้นที่ของแต่ละ
จังหวัด โดยเชื่อมโยงการทำงานกับศูนย์เรียนรู้ การเพิ่มประสิทธิภาพการผลิตสินค้าเกษตร (ศพก.) เพื่อยกระดับสู่การทำเกษตร
สมัยใหม่ เกษตรแบบ แม่นยํา (Precision Agriculture) และเกษตรอัจฉริยะ 
3. พัฒนาเกษตรกรให้เป็นเกษตรกรปราดเปรื่อง (Smart Farmer) และส่งเสริม สถาบันเกษตรกร วิสาหกิจชุมชน 
ผู้ประกอบการธุรกิจเกษตร ให้เป็นผู้ให้บริการทางการเกษตร (Agricultural Service Providers : ASP) เพื่อยกระดับการ
ให้บริการทางการเกษตร และเป็นช่องทาง การเข้าถึงเทคโนโลยีและนวัตกรรมเกษตรสมัยใหม่ได้อย่างครบวงจร  
(2) หลักการ “ตลาดน า นวัตกรรมเสริม เพิ่มรายได้”  ด้านการเกษตรของรัฐบาล และนโยบายจาก รมต.  เกี่ยว
ปรับสมดุลปริมาณยางพาราในประเทศ โดยมอบหมายให้ร่วมกับกรมวิชาการเกษตร ตรวจสอบสต็อกยางพาราให้ตรงกันรวมถึง
ให้ตรวจสอบจำนวนสวนยางที่ขึ้นทะเบียนและไม่ขึ้นทะเบียน เพื่อจัดทำเป็น Big Data ใช้ในการบริหารจัดการยางให้เกิด
เสถียรภาพ  
 
5) ปัจจัยด้านกฎหมาย (Legal) 
พระราชบัญญัติคุ้มครองข้อมูลส่วนบุคคล พ.ศ. 2562 จะส่งผลต่อการเปลี่ยนแปลงด้านกฎระเบียบ แนวทางรวมทั้ง
วิธีการปฏิบัติงาน ในอนาคตของการยางแห่งประเทศไทย อย่างหลีกเลี่ยงไม่ได้ต้องพัฒนาระบบการทำงานกับภาครัฐ  
มีการบูรณาการเป็นเอกภาพ ปรับสู่รูปแบบดิจิทัลอย่างเต็มรูปแบบปรับโครงสร้างภาคหน่วยงานให้มีความยืดหยุ่น ทันสมัยและ
ยั่งยืน ด้านกฎหมาย กฎระเบียบ รวมทั้งธุรกิจของการยางแห่งประเทศในปัจจุบันและอนาคต ซึ่งใน พ.ศ. 2566 มีประกาศ
คณะกรรมการคุ้มครองข้อมูลส่วนบุคคล เพื่อกำหนดหลักเกณฑ์และมาตรฐานการคุ้มครองข้อมูลส่วนบุคคล ทั้งหมด 5 
ประกาศด้วยกัน ซึ่งประกาศที่มีผลกับการยางแห่งประเทศไทย ในการดำเนินงานตามแผนรัฐวิสาหกิจ คือ 
- ประกาศคณะกรรมการคุ้มครองข้อมูลส่วนบุคคล เรื่อง ผู้ควบคุมข้อมูลส่วนบุคคลและผู้ประมวลผลข้อมูลส่วนบุคคล
ที่เป็นหน่วยงานของรัฐซึ่งต้องจัดให้มีเจ้าหน้าที่คุ้มครองข้อมูลส่วนบุคคล พ.ศ. ๒๕๖๖

==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
28 
 
- ประกาศคณะกรรมการคุ้มครองข้อมูลส่วนบุคคล เรื่อง การจัดให้มีเจ้าหน้าที่คุ้มครองข้อมูลส่วนบุคคลตามมาตรา 
๔๑ (๒) แห่งพระราชบัญญัติคุ้มครองข้อมูลส่วนบุคคล พ.ศ. ๒๕๖๒ พ.ศ. ๒๕๖๖ 
- ประกาศคณะกรรมการคุ้มครองข้อมูลส่วนบุคคล เรื่อง มาตรฐานการรักษาความมั่นคงปลอดภัยของข้อมูลส่วน
บุคคลของผู้ควบคุมข้อมูลส่วนบุคคลซึ่งได้รับการยกเว้นไม่ให้นำพระราชบัญญัติคุ้มครองข้อมูลส่วนบุคคล พ.ศ. ๒๕๖๒ มาใช้
บังคับ พ.ศ. ๒๕๖๖ 
ซึ่งการยางแห่งประเทศไทย ในฐานะหน่วยงานรัฐซึ่งมีการจัดเก็บข้อมูลของเกษตรกร สถาบันเกษตรกร  
และผู้ประกอบกิจการยาง ซึ่งเป็นทั้งผู้มีส่วนได้ส่วนเสียและลูกค้าของการยางแห่งประเทศไทย ดังนั้น การยางแห่งประเทศไทย
จึงมีหน้าที่ผูกผันในการคุ้มครองข้อมูลส่วนบุคคลของผู้มีส่วนได้ส่วนเสียให้เป็นได้ตามที่คาดหวังและมีมาตรฐานตามที่ประกาศ
คณะกรรมการฯ กำหนด 
พ.ต.อ.สุรพงศ์ เปล่งขำ ผู้อำนวยการสำนักตรวจสอบและกำกับดูแล สำนักงานคณะกรรมการคุ้มครองข้อมูลส่วน
บุคคล (สคส./ PDPC) แจ้งสถิตินับตั้งแต่วันที่ 9 พฤศจิกายน 2566 จนถึงวันที่ 8 กุมภาพันธ์ 2567 ศูนย์ PDPC Eagle Eye ได้
ตรวจพบการเผยแพร่ข้อมูลส่วนบุคคลประชาชนบนเว็บไซต์ของหน่วยงานต่างๆ อย่างเกินความจำเป็นหรือไม่มีการรักษาความ
มั่นคงปลอดภัยที่เหมาะสมจำนวน 5,869 หน่วย ซึ่งได้มีการเตือนและแก้ไขแล้ว มีการตรวจพบการประกาศซื้อขายข้อมูลส่วน
บุคคลผ่านเครือข่ายสังคมออนไลน์เฟสบุ๊ค (Facebook) และได้มีการปิดกั้นแล้ว จำนวน 54 เรื่อง และได้มีการร่วมมือกับ บช.
สอท. ในการตรวจสอบขยายผลจากการจับกุมผู้ลักลอบซื้อขายข้อมูลส่วนบุคคล 
 
6) ปัจจัยด้านสิ่งแวดล้อม (Environmental) 
(1) สถาบันสิ่งแวดล้อมไทย (TEI) เสนอ 6 มาตรการจัดการผลกระทบจากสิ่งแวดล้อมที่จะเกิดขึ้นในปี 2567 ดังนี้ 
1. เพิ่มขีดความสามารถในการปรับตัวต่อการเปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศ โดยเฉพาะในภาคการเกษตร ประมง และ
กลุ่มเปราะบางด้วยการให้ความรู้ พร้อมส่งเสริมการบริหารจัดการน้ำในระดับลุ่มน้ำย่อย สนับสนุนการวางแผนการปรับตัวใน
ระดับพื้นที่โดยใช้มาตรการปรับตัวโดยอาศัยระบบนิเวศ (Eco-based Adaptation: EbA)  หรือ ระบบธรรมชาติที่มีความ
ยืดหยุ่นมากกว่า (Nature-based Solution) 
2. ปรับเปลี่ยนพฤติกรรมการบริโภคที่เป็นมิตรกับสิ่งแวดล้อม โดยการลดและคัดแยกขยะ และสร้างระบบที่
เอื้ออำนวยความต่อการดำเนินการของทุกภาคส่วนโดยเฉพาะองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นที่มีภารกิจหลักด้านนี้  
3. การพัฒนาพลังงานทดแทนต่างๆ โดยเฉพาะ ในช่วงเปลี่ยนผ่านไปสู่การเลิกหรือลดใช้เชื้อเพลิง จากถ่านหิน หรือ 
ฟอสซิล ต้องมีความพร้อม นโยบายและแผนปฏิบัติที่ชัดเจน ในการเดินทางไปสู่ Net Zero ตามเป้าหมายของประเทศ  
4. การเตรียมการพัฒนาระบบจัดการซากแผงโซลาร์เซลล์และแบตเตอรี่รถยนต์ไฟฟ้า โดยขยายความรับผิดชอบของ
ผู้ผลิต การวิจัยพัฒนาการออกแบบให้สามารถนำทรัพยากรจากซากแผงโซลาร์เซลล์และแบตเตอรี่รถยนต์ไฟฟ้ามาหมุนเวียนใช้
ประโยชน์ได้  
5. สร้างความร่วมมือในการแก้ปัญหาฝุ่นละอองขนาดเล็ก (PM 2.5) โดยเฉพาะการเผาในที่โล่ง การบุกรุกพื้นที่ป่า 
พร้อมสร้างความร่วมมือในการจัดทำแผนและดำเนินงานป้องกันหมอกควันข้ามแดนร่วมกับประเทศเพื่อนบ้านอย่างเป็น
รูปธรรม มีมาตรการควบคุมและส่งเสริมเกษตรกรลดการเผา รวมทั้งการผลักดันกฎหมายที่เกี่ยวข้อง 
6.สนับสนุนการเปลี่ยนผ่านสู่การผลิตที่เป็นมิตรกับสิ่งแวดล้อม ด้วยกลไกทางการเงิน การใช้เทคโนโลยีและนวัตกรรม 
และการพัฒนาศักยภาพภาคการผลิต ทั้งด้านการลดการปล่อยก๊าซเรือนกระจก ลดของเสีย และลดการคุกคามต่อความ
หลากหลายทางชีวภาพ โดยให้ความสำคัญต่อกลุ่มผู้ประกอบการรายย่อย ขนาดกลางและขนาดย่อม (MSME)

==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
29 
 
ท้ายสุดนี้ TEI เห็นว่าการพัฒนาเศรษฐกิจแบบองค์รวมที่มุ่งเน้นการพัฒนาเศรษฐกิจชีวภาพ (Bio Economy) ที่ใช้
ทรัพยากรชีวภาพเพื่อสร้างมูลค่าเพิ่ม ส่งเสริมเศรษฐกิจชุมชน เชื่อมโยงกับเศรษฐกิจหมุนเวียน (Circular Economy) มุ่งเน้น
การพัฒนาเศรษฐกิจที่ลดผลกระทบต่อสังคม และการรักษาสมดุลสิ่งแวดล้อม ลดการปล่อยก๊าซเรือนกระจก (Green 
Economy) โดยใช้วิทยาศาสตร์ เทคโนโลยี และนวัตกรรม เข้ามาเป็นส่วนเสริมเพิ่มมูลค่าสินค้าและบริการ ควบคู่ไปกับการ
ดูแลคุณภาพสิ่งแวดล้อมสู่การพัฒนาที่ยั่งยืน 
 (2) การจัดการทรัพยากรทางการเกษตรท าการเกษตรที่ใส่ใจสิ่งแวดล้อม (Go Green) ด้วย BCG / Carbon 
Credit จะต้องทำการเกษตรที่ลดภาระต่อสิ่งแวดล้อม เกษตรที่เป็นมิตรต่อสิ่งแวดล้อม การใส่ปุ๋ยที่เหมาะสม การกำจัดแมลง
ศัตรูพืชที่ถูกต้อง การลดปริมาณปุ๋ยเคมีและยาฆ่าแมลง มีการผลิตสินค้าเกษตรที่ปลอดภัย 
(3) ปรากฏการณ์เอนโซ่ สำนักงานสภาพัฒนาการเศรษฐกิจและสังคมแห่งชาติ (สภาพัฒน์) คาดการณ์ว่า 
ปรากฏการณ์เอนโซ่จะพบในช่วงกลางไตรมาสที่สองของปี 2567 มีแนวโน้มที่สภาพภูมิอากาศจะกลับเข้าสู่ภาวะปกติ และ
ในช่วงต้นไตรมาสที่สามของปี 2567 ถึงต้นไตรมาสแรกของปี 2568 ประเทศไทยมีแนวโน้มที่จะเผชิญกับปรากฏการณ์ลานีญา 
อย่างต่อเนื่อง โดยมีฝนตกหนักในพื้นที่หลายจังหวัด น้ำท่วมฉับพลัน น้ำป่า ไหลหลาก และน้ำล้นตลิ่งในหลายพื้นที่ นอกจากนี้ 
ยังพบว่าปริมาณน้ำฝนลดลงและส่งผลให้ปริมาณน้ำในเขื่อนที่ปรับตัวลดลงต่ำกว่าค่าปกติ ดังจะเห็นได้จากปริมาณน้ำ ในเขื่อน
ทั่วประเทศ ณ สิ้นไตรมาสแรกปี 2567 มีปริมาตรรวม 43,354 ล้านลูกบาศก์เมตร คิดเป็น 61.12 % ของความจุน้ำใช้การ 
ลดลง จาก 45,489 ล้านลูกบาศก์เมตรในปีก่อน และเพิ่มขึ้นจาก 39,019 ล้านลูกบาศก์เมตรในปี 2558 โดยเฉพาะในพื้นที่
ภาคเหนือ สถานการณ์ สภาพภูมิอากาศที่มีแนวโน้มจะรุนแรงขึ้น ทั้งอุณหภูมิที่สูงขึ้นกว่าค่าปกติ โดยสถานการณ์ฝนตกน้อย 
ส่งผลกระทบต่อปริมาณผลผลิตสินค้า เกษตรสำคัญ ๆ ในช่วงไตรมาสแรกของปี 2567 ให้ปรับตัวลดลงเมื่อเทียบกับช่วง
เดียวกันของปี 2566 และลดลงเมื่อเทียบกับช่วงที่ เกิดปรากฏการณ์เอลนีโญรุนแรงในปี 2558 และคาดว่าแนวโน้มการเกิด
ปรากฏการณ์ลานีญาซึ่งทำให้เกิดฝนตกหนักฉับพลัน จะส่งผลกระทบต่อเนื่องต่อผลผลิตภาคเกษตรในช่วงครึ่งหลังของปี 
 
2.4 สถานการณ์ยางพารา 
1) สถานการณ์การผลิตและการใช้ยางธรรมชาติของประเทศไทย 
ปี 2567 สำนักงานเศรษฐกิจการเกษตรคาดการณ์พื้นที่ปลูกยางของไทย เนื้อที่กรีดได้อยู่ที่ 22.19 ล้านไร่ เพิ่มขึ้นจาก
ปี 2566 เนื่องจากยางพาราที่เกษตรกรขยายพื้นที่ปลูกใหม่ในช่วงที่ผ่านมาเข้าสู่ช่วงอายุที่สามารถเก็บเกี่ยวผลผลิตได้ สำหรับ
ผลผลิตยางธรรมชาติ (ยางดิบ) อยู่ที่ 4,681,543 ตัน โดยปี 2567 ผลผลิตยางเฉลี่ย 211 กิโลกรัมต่อไร่ ทั้งนี้การผลิตยาง
ธรรมชาติของไทยยังคงได้รับผลกระทบจากการระบาดของโรคใบร่วงในพื้นที่ภาคใต้และภาคตะวันออก และพื้นที่สวนยาง
บางส่วนยังมีปัญหาขาดแคลนแรงงานกรีด ทำให้สวนยางบางแห่งถูกทิ้งร้าง ไม่มีการเก็บเกี่ยวผลผลิต สำหรับพื้นที่ปลูกยาง ในปี 
2566 จังหวัดที่มีพื้นที่ปลูกยางมากที่สุด 5 อันดับแรก ได้แก่ สุราษฎร์ธานี 2.3 ล้านไร่ รองลงมาคือ สงขลา 2.2 ล้านไร่ 
นครศรีธรรมราช 1.9 ล้านไร่ ตรัง 1.3 ล้านไร่ และยะลา 1.2 ล้านไร่  
ส่วนต้นทุนการผลิตยางแผ่นดิบของเกษตรกรปี 2566 เฉลี่ยกิโลกรัมละ 64.71 บาทต่อไร่ (สำนักงานเศรษฐกิจ
การเกษตร, 2567) ขณะที่ราคายางแผ่นดิบที่เกษตรกรขายได้เฉลี่ยกิโลกรัมละ 48.19 บาท (การยางแห่งประเทศไทย, 2567) 
อย่างไรก็ตาม ตั้งแต่ปลายปี 2566 จนถึงต้นปี 2567 ราคายางเริ่มมีการปรับตัวสูงขึ้นอย่างต่อเนื่อง ซึ่งอาจทำให้เกษตรกรได้รับ
รายได้ที่เพิ่มขึ้นตามไปด้วย

==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
30 
 
สำหรับปริมาณการส่งออกยางธรรมชาติ ปี 2566 มีจำนวน 4,032,557 ตัน ลดลงจากปี 2565 ที่มีปริมาณ 
4,451,566 ตัน และใช้ในประเทศ 1,425,494 ตัน คิดเป็นร้อยละ 30.3 ของยางที่ผลิตได้ โดยไทยส่งออกยางแท่งมากที่สุด
จำนวน 1,576,853 ตัน รองลงมา ยางผสม จำนวน  1,572,021 ตัน น้ำยางข้นจำนวน  447,860 ตัน และ ยางแผ่นรมควัน 
จำนวน  353,002 ตัน ที่เหลือเป็นยางชนิดอื่น ๆ อาทิ น้ำยางสด ยางเครพ ยางสกิม ยางแผ่นผึ่งแห้ง ยางก้อนถ้วย  
จำนวน 82,819 ตัน  
การใช้ยางธรรมชาติภายในประเทศ ปี 2566 พบว่า ส่วนใหญ่กว่าร้อยละ 59 เป็นการใช้ผลิตยางยานพาหนะ  
จำนวน 813,713 ตัน รองลงมาได้แก่ ยางยืด จำนวน 121,200 ตัน ถุงมือยาง จำนวน 113,160 ตัน อะไหล่รถยนต์ จำนวน 
89,404 ตัน ยางรถจักรยานยนต์ จำนวน 19,466 ตัน และยางรัดของ จำนวน 10,076 ตัน ตามลำดับ (กองการยาง, 2567)  
ปี 2566 ประเทศที่ไทยส่งออกยางธรรมชาติมากที่สุด ได้แก่ จีน ในสัดส่วนร้อยละ 38.7 รองลงมา  
มาเลเซีย มีสัดส่วนร้อยละ 10.05 สหรัฐ สัดส่วนร้อยละ 9.1 ญี่ปุ่น สัดส่วนร้อยละ 8.9 และ เกาหลีใต้ สัดส่วนร้อยละ 4.3  
รวมมูลค่าส่งออกยางธรรมชาติของไทย ปี 2566 จะอยู่ที่ 212,363 ล้านบาท ต่ำกว่าปี 2565 ที่มีมูลค่าส่งออก 280,509  
ล้านบาท (กรมศุลกากร, 2567)ปี 2567 สำนักงานเศรษฐกิจการเกษตรคาดการณ์พื้นที่ปลูกยางของไทย เนื้อที่กรีดได้อยู่ที่ 
22.19 ล้านไร่ เพิ่มขึ้นจากปี 2566 เนื่องจากยางพาราที่เกษตรกรขยายพื้นที่ปลูกใหม่ในช่วงที่ผ่านมาเข้าสู่ช่วงอายุที่สามารถ
เก็บเกี่ยวผลผลิตได้ สำหรับผลผลิตยางธรรมชาติ (ยางดิบ) อยู่ที่ 4,681,543 ตัน โดยปี 2567 ผลผลิตยางเฉลี่ย 211 กิโลกรัมต่อ
ไร่ ทั้งนี้การผลิตยางธรรมชาติของไทยยังคงได้รับผลกระทบจากการระบาดของโรคใบร่วงในพื้นที่ภาคใต้และภาคตะวันออก 
และพื้นที่สวนยางบางส่วนยังมีปัญหาขาดแคลนแรงงานกรีด ทำให้สวนยางบางแห่งถูกทิ้งร้าง ไม่มีการเก็บเกี่ยวผลผลิต สำหรับ
พื้นที่ปลูกยาง ในปี 2566 จังหวัดที่มีพื้นที่ปลูกยางมากที่สุด 5 อันดับแรก ได้แก่ สุราษฎร์ธานี 2.3 ล้านไร่ รองลงมาคือ สงขลา 
2.2 ล้านไร่ นครศรีธรรมราช 1.9 ล้านไร่ ตรัง 1.3 ล้านไร่ และยะลา 1.2 ล้านไร่  
ส่วนต้นทุนการผลิตยางแผ่นดิบของเกษตรกรปี 2567 เฉลี่ยกิโลกรัมละ 64.71 บาทต่อไร่ (สำนักงานเศรษฐกิจ
การเกษตร, 2567) ขณะที่ราคายางแผ่นดิบที่เกษตรกรขายได้เฉลี่ยกิโลกรัมละ 71.05 บาท (การยางแห่งประเทศไทย, 2567) 
อย่างไรก็ตาม ตั้งแต่ปลายปี 2566 จนถึงต้นปี 2567 ราคายางเริ่มมีการปรับตัวสูงขึ้นอย่างต่อเนื่อง ซึ่งอาจทำให้เกษตรกรได้รับ
รายได้ที่เพิ่มขึ้นตามไปด้วย 
สำหรับปริมาณการผลิตยางธรรมชาติในช่วงไตรมาสแรก ปี2567 พบว่า ยางแผ่นขยายตัว 95.05% และยางแท่ง
ขยายตัว 138.69% ในส่วนของปริมาณการผลิตผลิตภัณฑ์ยางในกลุ่มยางล้อ พบว่า ยางนอกรถยนต์นั่งขยายตัว 8.01% 
 ยางนอกรถบรรทุกและ รถโดยสารขยายตัว 93.20% ยางนอกรถจักรยานยนต์ขยายตัว 19.42% และยางในรถจักรยานยนต์
ขยายตัว 31.99% ในขณะที่ ยางนอกอื่นๆ หดตัว 7.02% และยางในรถบรรทุกและรถโดยสาร หดตัว 35.26% สำหรับปริมาณ
การผลิตถุงมือยางทางการแพทย์ อยู่ที่ 11,643 ล้านชิ้น เพิ่มขึ้น 48.55% 
สำหรับปริมาณการจำหน่ายยางธรรมชาติ ไตรมาสแรกปี 2567 พบว่า ยางแผ่นขยายตัว 758.06% และยางแท่ง
ขยายตัว 565.04% จากการเร่งสะสมสต็อกวัตถุดิบยางของผู้ประกอบการ ผลิตภัณฑ์ยางที่กังวลว่าราคาอาจสูงขึ้นไปอีก  
ในส่วนของปริมาณการ จำหน่ายผลิตภัณฑ์ยาง พบว่า ยางนอกรถบรรทุกและรถโดยสารขยายตัว 76.96% ยางนอก
รถจักรยานยนต์ขยายตัว 30.54% ยางนอก อื่นๆ ขยายตัว 116.14% ยางในรถบรรทุกและรถโดยสารขยายตัว 6.90% และ
ยางในรถจักรยานยนต์ขยายตัว 36.89% ขณะที่ยาง นอกรถยนต์นั่งหดตัว 36.89% สำหรับปริมาณการจำหน่ายถุงมือยาง 
ทางการแพทย์อยู่ที่ 1,035 ล้านชิ้น เพิ่มขึ้น 48.49% 
ภาพรวมปริมาณการส่งออกยางธรรมชาติของไทย ในช่วง ไตรมาสแรก ปี 2567 อยู่ที่813,604.64 ตัน เพิ่มขึ้น 
8.27% แบ่งตาม รายละเอียดในแต่ละผลิตภัณฑ์ ได้แก่ ยางแท่งขยายตัว 33.08%YoY และยางคอมพาวด์ขยายตัว 6.99%

==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
31 
 
ในขณะที่น้ำยางข้นหดตัว 20.68% ยางแผ่นรมควันหดตัว 7.49% และยางอื่นๆ หดตัว 12.03% ทั้งนี้ เมื่อพิจารณาสัดส่วน
ปริมาณการส่งออก พบว่า ยาง แท่ง มีสัดส่วนมากที่สุด คิดเป็น 59.48% ของปริมาณการส่งออกยาง ธรรมชาติทั้งหมด 
รองลงมา คือ น้ำยางข้น 24.32% ยางแผ่นรมควัน 11.94% ยางคอมพาวด์ 3.68% และยางอื่นๆ 0.58% ตามลำดับ 
ภาพที่ 9 อัตราการขยายตัวของผลิตภัณฑ์มวลรวมในประเทศที่แท้จริง (ร้อยละ) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2) สถานการณ์การผลิตและการใช้ยางธรรมชาติของโลก 
สมาคมประเทศผู้ผลิตยางธรรมชาติ (ANRPC) รายงานว่าปริมาณผลผลิตยางธรรมชาติของโลกในปี 2567  
คาดว่าจะมีทั้งสิ้น 14.5 ล้านตัน ลดลงจากปี 2566 ร้อยละ 1.5 โดยประเทศไทยยังคงเป็นผู้ผลิตยางธรรมชาติมากที่สุดในโลกมี
จำนวน 4.7 ล้านตัน ลดลงจากปีที่ผ่านมาร้อยละ 0.5 รองลงมา อินโดนีเซีย จำนวน 2.5 ล้านตัน ลดลงร้อยละ 5.1  
เวียดนาม จำนวน 1.3 ล้านตัน เพิ่มขึ้นร้อยละ 2.9 จีน จำนวน 0.9 ล้านตัน เพิ่มขึ้นร้อยละ 4.2 อินเดีย 0.9 ล้านตัน เพิ่มขึ้น 
ร้อยละ 6.0 (ANRPC, 2567) 
ขณะที่การใช้ยางธรรมชาติของโลกปี 2567 คาดว่าจะมีจำนวน 15.83 ล้านตัน เพิ่มขึ้นร้อยละ 4.0 โดยปริมาณการใช้
มากกว่าปริมาณการผลิตอยู่ 1.3 ล้านตัน โดยในกลุ่มประเทศ ANRPC ประเทศผู้ใช้ยางมากที่สุด 5 ลำดับแรกได้แก่ จีน 
จำนวน 7.5 ล้านตัน เพิ่มขึ้นจากปีก่อนหน้าร้อยละ 7.1 รองลงมา อินเดียจำนวน 1.5 ล้านตัน เพิ่มขึ้นจากปีก่อนหน้า 
ร้อยละ 3.0 ไทยจำนวน 1.2 ล้านตัน เพิ่มขึ้นจากปีก่อนหน้าร้อยละ 1.0 มาเลเซียจำนวน 0.5 ล้านตัน เพิ่มขึ้นจากปีก่อนหน้า
ร้อยละ 45.4 และอินโดนีเซีย จำนวน 0.7 ล้านตัน เพิ่มขึ้นร้อยละ 2.9 ทั้งนี้ ความต้องการใช้ยางธรรมชาติมีแนวโน้มค่อย ๆ 
เพิ่มขึ้นจากการขยายตัวของอุตสาหกรรมยานยนต์ โดยเฉพาะยางล้อ โดยในช่วงไตรมาสที่ 1 และไตรมาสที่ 2 ที่ผู้ประกอบการ
ต้องการยาง ทำการสต็อกวัตถุดิบยางเพิ่มมากขึ้นเพื่อที่นำไปใช้ในกระบวนการผลิตในการส่งมอบในช่วงไตรมาสที่ 3  
และไตรมาสที่ 4 ต่อไป 
3) สถานการณ์ด้านอุตสาหกรรมยางและผลิตภัณฑ์ยาง 
สำหรับการส่งออกผลิตภัณฑ์ยางของไทย ในช่วงไตรมาสแรก ปี2567 มีมูลค่ารวมทั้งสิ้นอยู่ที่ 2,702.80 ล้านดอลลาร์
สหรัฐ เพิ่มขึ้น 10.43% แบ่งตามรายละเอียดในแต่ละผลิตภัณฑ์ ได้แก่ ยางล้อ ขยายตัว 13.48% ถุงมือยางขยายตัว 7.40% 
ยางยืดขยายตัว 8.41% ถุงยางอนามัยขยายตัว 16.46% ในขณะที่ท่อยางหดตัว 6.25% สายพานหดตัว 5.86% และผลิตภัณฑ์
ยางอื่นๆ หดตัว 0.43% ทั้งนี้ เมื่อพิจารณาสัดส่วนมูลค่าการส่งออก พบว่า ยางล้อ มีสัดส่วนมากที่สุด คิดเป็น 69.82% ของ
มูลค่าการส่งออกผลิตภัณฑ์ ยางทั้งหมด รองลงมา คือ ถุงมือยาง 13.00% ท่อยาง 3.25% ยางยืด 2.84% ถุงยางอนามัย 
2.51% สายพาน 1.11% และผลิตภัณฑ์ ยางอื่นๆ 7.47%

==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
32 
 
ภาพที่ 10 มูลค่าการส่งออกผลิตภัณฑ์ยางของไทย (ล้านดอลลาร์สหรัฐ) 
 
 
 
 
 
 
 
4) โรคใบร่วงยางพารา  
วันที่ 30 พฤศจิกายน 2566 นายรพีทัศน์ อุ่นจิตตพันธ์ รองอธิบดีกรมส่งเสริมการเกษตร กล่าวว่า จากการพยากรณ์
ของกรมอุตุนิยมวิทยาที่รายงานว่าขณะนี้ประเทศไทยยังคงถูกปกคลุมด้วยมวลอากาศเย็น โดยเฉพาะพื้นที่ภาคใต้ตอนล่างที่
เผชิญกับมรสุม ทำให้มีฝนตกหนักและหนักมากในบางพื้นที่ รวมทั้งอาจเกิดน้ำท่วมฉับพลันและน้ำป่าไหลหลากได้ กรมส่งเสริม
การเกษตร เตือนให้เกษตรกรที่เผชิญกับภาวะอากาศเย็น ชื้น และมีฝนทุกพื้นที่เฝ้าระวังโรคพืชที่เกิดจากเชื้อรา โดยเฉพาะ
จังหวัดในพื้นที่ภาคใต้ ได้แก่ จังหวัดสงขลา ปัตตานี ตรัง พังงา สตูล พัทลุง นครศรีธรรมราช และจังหวัดระนอง ในระยะนี้ควร
เฝ้าระวังการแพร่ระบาดของโรคใบร่วงชนิดใหม่ของยางพาราไปยังจังหวัดใกล้เคียง เนื่องจากมีแนวโน้มการระบาดที่เพิ่มขึ้น มัก
พบโรคดังกล่าวระบาดในช่วงที่มีความชื้นสูง และเชื้อราสาเหตุของโรค สามารถแพร่กระจายโดยลม ฝน การเคลื่อนย้ายกล้า
พันธุ์หรือวัสดุปลูกในแปลงที่เกิดโรค และมีพืชอาศัยค่อนข้างกว้าง เช่น วัชพืช สมุนไพร พืชผักสวนครัว ไม้ผลบางชนิด และพืช
จำพวกเฟิน เป็นต้น ทำให้เชื้อสาเหตุสะสมอยู่ในสภาพแวดล้อมได้มากขึ้น เกษตรกรจึงควรหมั่นสังเกตเพื่อป้องกันและควบคุม
การแพร่กระจายของโรค รวมถึงศึกษาแนวทางป้องกันกำจัดอย่างถูกวิธี  โดยผลกระทบที่เกิดจากการระบาดของโรคใบร่วง 
ส่งผลกระทบโดยตรงกับปริมาณผลผลิตที่ลดลงถึงร้อยละ 50 
อาการโรคใบร่วงชนิดใหม่ของยางพารา เกิดขึ้นในใบแก่ เริ่มแรกจะเกิดรอยช้ำค่อนข้างกลมบริเวณใต้ใบ ผิวใบ
ด้านบนบริเวณเดียวกันเป็นสีเหลือง และขยายใหญ่ขึ้นเป็นสีคล้ำขอบแผลดำ จนกลายเป็นเนื้อเยื่อแห้งสีน้ำตาลถึงขาวซีด 
รูปร่างแผลค่อนข้างกลม รอบแผลไม่มีวงสีเหลืองล้อมรอบ มีจำนวนจุดแผลมากกว่า 1 จุด อาจเจริญลุกลามซ้อนกันเป็นแผล
ขนาดใหญ่ ระยะรุนแรงใบเหลืองและร่วงในที่สุด กรณีเกิดการเข้าทำลายของเชื้อรารุนแรงอาจเกิดอาการแห้งตายจากยอดได้ 
รวมถึงอาจทำให้ใบยางพาราร่วงในขณะที่อาการของจุดแผลบนใบยังไม่พัฒนาเป็นเนื้อเยื่อซีดขาว

==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
33 
 
6) แนวโน้มราคายางพารา 
ภาพที่ 11 กราฟแสดงแนวโน้มราคายางพารา 
 
2.5 นโยบาย ความเห็น และวิสัยทัศน์ของคณะกรรมการและผู้บริหารระดับสูง 
(1) วิสัยทัศน์ของคณะกรรมการการยางแห่งประเทศไทย จากการประชุมระดมความคิดเห็นในการกำหนด
วิสัยทัศน์ ทิศทางการดำเนินงานขององค์กร ของคณะกรรมการการยางแห่งประเทศไทย ณ ห้องสถลสถานพิทักษ์ การยาง 
แห่งประเทศไทย วันที่ 22 กุมภาพันธ์ 2567 โดย กยท. ได้นำเสนอวิสัยทัศน์ พันธกิจ ยุทธศาสตร์ ผลการดำเนินงานที่สำคัญ
ตามยุทธศาสตร์ ประจำปีบัญชี 2566 และผลการสำรวจความพึงพอใจ ความต้องการ และความคาดหวังของผู้มีส่วนได้ส่วนเสีย 
ประจำปีบัญชี 2567 ให้แก่คณะกรรมการการยางแห่งประเทศไทยรับทราบก่อนเริ่มการระดมความคิดเห็น โดยคณะกรรมการ
การยางแห่งประเทศไทย ได้ให้แนวทางในการดำเนินงานต่อการยางแห่งประเทศไทย เพื่อเป็นแนวทางในการขับเคลื่อน
ยุทธศาสตร์ให้บรรลุวิสัยทัศน์ตามเป้าหมาย ดังนี้ 
1. ด้านการบริหารจัดการองค์กร ได้ให้ความสำคัญกับการบริหารทรัพยากรบุคคลตรงตามความสามารถในการ
ทำงาน รวมถึงการเพิ่มทักษะองค์ความรู้ที่จำเป็นในการขับเคลื่อนองค์กรให้บรรลุตามวิสัยทัศน์   
2. ด้านการด าเนินการ 
2.1 กยท. ต้องให้ความสำคัญกับการนำระบบเทคโนโลยีสารสนเทศมาใช้ในการดำเนินงานเพื่อให้การ
ดำเนินงานรวดเร็วและมีประสิทธิภาพ 
2.2 กยท. ต้องมีการบูรณาการการดำเนินงานร่วมกันกับหน่วยงานที่เกี่ยวข้องเพื่อให้เกิดการบริหารจัดการ
แบบมีส่วนร่วมกับผู้มีส่วนได้ส่วนเสียทุกกลุ่ม 
2.3 การวิจัยและนวัตกรรมต้องมุ่งเน้นการสร้างมูลค่าเพิ่มในผลิตภัณฑ์ยาง และผลักดันให้เกิดการใช้ใน
ประเทศ โดยเฉพาะในหน่วยงานภาครัฐ 
2.4 ยุทธศาสตร์การดำเนินงานของ กยท. ต้องสามารถขับเคลื่อนและสร้างมูลค่าเพิ่มได้อย่างเป็นรูปธรรม
เพื่อนำไปสู่การสร้างเศรษฐกิจและความสามารถทางการแข่งขันของอุตสาหกรรมยาง 
2.5 กยท. ต้องให้ความสำคัญกับมาตรการ EUDR ที่จะมีผลในเดือนธันวาคม 67 นี้ ซึ่ง กยท. ต้องเป็น
เจ้าภาพในการขับเคลื่อน เนื่องจากมีตลาดท้องถิ่นมากกว่า 500 ตลาด ซึ่งต้องนำเทคโนโลยีเข้ามาจัดการ 
3. ด้านธุรกิจ พนักงานของ กยท. ยังขาดทักษะ องค์ความรู้ในการดำเนินธุรกิจ จึงต้องเร่งเพิ่มทักษะ

==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
34 
 
(2) วิสัยทัศน์ของผู้ว่าการการยางแห่งประเทศไทย ประจำปีบัญชี 2567 เพื่อเป็นแนวทางการบริหารการยางแห่ง
ประเทศไทย เมื่อวันที่ 2 กุมภาพันธ์ 2567 ณ ห้องกันตัง การยางแห่งประเทศไทย ได้นำเสนอทิศทางการบริหารมุ่งเน้นการเพิ่ม
ขีดความสามารถด้านแข่งขัน โดยการพัฒนามาตรฐานผลผลิตยางและผลิตภัณฑ์ยาง ตลอดจนการจัดการระบบข้อมูล เพื่อ
สนับสนุนกระบวนการตรวจสอบย้อนกลับผลผลิตยางพารา (Traceability) ที่ให้ความสำคัญกับแหล่งที่มาของผลผลิตที่จะต้อง
ไม่ได้มาจากพื้นที่บุกรุกป่า และการให้ความสำคัญกับสิ่งแวดล้อมของประเทศผู้ใช้ยาง ควบคู่ไปกับการผลักดันสินค้าในกลุ่ม
ยางพาราให้ได้มาตรฐานด้านสิ่งแวดล้อม ขับเคลื่อนเศรษฐกิจชีวภาพ เศรษฐกิจหมุนเวียน และเศรษฐกิจสีเขียว รวมถึงสร้าง
รายได้ให้เกษตรกรอีกทางด้วยโครงการบริหารจัดการคาร์บอนเครดิต รวมถึงการเปิดโอกาสให้สถาบันเกษตรกรและผู้ประกอบ
กิจการยางได้เข้าถึงแหล่งเงินทุน โดยสนับสนุนสินเชื่อเงินกู้เพื่อเสริมสภาพคล่องทางธุรกิจ ตลอดจนให้เงินอุดหนุนแบบให้เปล่า
รวมกว่า 960 ล้านบาท ด้านการพัฒนาองค์กร กยท. มุ่งพัฒนาสู่องค์กรดิจิตอล โดยนำเทคโนโลยีที่ทันสมัยมาปรับใช้กับการ
ดำเนินงานให้ได้ประสิทธิภาพสูงสุด พร้อมคิดค้นวิจัยนวัตกรรมยางพาราเชิงพาณิชย์ เพื่อพัฒนายางพาราสู่ความยั่งยืนตาม
ความต้องการและความคาดหวังของผู้มีส่วนได้ส่วนเสียทุกกลุ่ม ในส่วนของพนักงานเองมุ่งเน้นการเพิ่มทักษะ องค์ความรู้ที่
จำเป็นต่อการเปลี่ยนแปลงในอนาคตเพื่อให้สามารถขับเคลื่อนองค์กรได้ตามพลวัตรที่เกิดขึ้น 
 
2.6 กรอบอัตราก าลัง และจ านวนบุคลากร 
จากข้อมูล ณ เดือนพฤษภาคม 2567 กยท. มีกรอบอัตรากำลังจำนวน 3,839 อัตรา มีบุคลากรทั้งสิ้น 3,452 คน  
คิดเป็นร้อยละ 89.92 ของกรอบอัตรากำลัง โดยแบ่งเป็น พนักงาน ลูกจ้างประจำ ลูกจ้างชั่วคราว และจ้างเหมา ดังนี้ 
ตารางที่ 5 อัตรากำลังของการยางแห่งประเทศไทย 
จ านวน 
พนักงาน 
ลูกจ้างประจ า 
ลูกจ้างชั่วคราว 
จ้างเหมา 
รวม 
อัตราก าลัง (อัตรา) 
2,683 
251 
257 
648 
3,839 
จ านวนบุคลากร (คน) 
2,155 
252 
171 
874 
3,452 
ร้อยละ 
80.32 
100.40 
66.54 
134.88 
89.92 
* ข้อมูลจาก ฝทม. ณ วันที่ 9 พฤษภาคม 2567 
 
2.7 ผลการด าเนินงาน  
1) ผลการด าเนินงานตามแผนปฏิบัติการ 
แผนปฏิบัติการประจ าปี 2566 ประกอบด้วย 4 ยุทธศาสตร์ ประกอบด้วย 13 ตัวชี้วัดที่สำคัญ ดังนี้ 
ตารางที่ 6 ผลการดำเนินงานตามตัวชี้วัดในการขับเคลื่อนยุทธศาสตร์ ปี 2566 และคาดการณ์ปี 2567 
เป้าหมาย/ตัวชี้วัดในการขับเคลื่อนยุทธศาสตร์ 
ผลการด าเนินงาน 
2566 
2567f 
1. รายได้จากการทำสวนยางเฉลี่ยไม่น้อยกว่า 15,675 บาท/ไร่ ในปี 2570 (บาท) 
15,204.93 
15,350.00 
2. มูลค่าการส่งออกผลิตภัณฑ์ยางพาราเพิ่มขึ้น เป็น 600,000 ล้านบาท ภายในปี 2570 
459,051.40 
475,000.00 
3. ผลการดำเนินงานของ กยท. ผ่านเกณฑ์ SE-AM ระดับ 4 ภายในปี 2570 (คะแนน) 
2.13 
2.53

==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
35 
 
ตารางที่ 7 ผลการดำเนินงานตามตัวชี้วัดรายยุทธศาสตร์ ปี 2566 และคาดการณ์ปี 2567 
เป้าหมาย/ตัวชี้วัดรายยุทธศาสตร์ 
ผลการด าเนินงาน 
2566 
2567f 
ยุทธศาสตร์ที่ 1 พัฒนาอุตสาหกรรมยางพาราอย่างยั่งยืน 
ตัวชี้วัดที่ 1.1 พื้นที่สวนยางยั่งยืนเพิ่มขึ้นไม่น้อยกว่า 50,000 ไร่ 
(สวนยางยั่งยืน = การปลูกแบบผสมผสาน / การปลูกแทนแบบเกษตรกรรมยั่งยืน) 
10,363.60  
10,156.33  
ตัวชี้วัดที่ 1.2 จำนวนสถาบันเกษตรกร/ผู้ประกอบการที่ได้รับมาตรฐานไม่น้อยกว่า 7 แห่ง 
15.00  
11.00  
ตัวชี้วัดที่ 1.3 มูลค่าการส่งออกผลิตภัณฑ์ยางพาราเพิ่มขึ้นเป็น 475,000 ล้านบาท 
459,051.40  
475,000.00  
ยุทธศาสตร์ที่ 2 สร้างนวัตกรรมเพื่อความยั่งยืน 
ตัวชี้วัดที่ 2.1 จำนวนงานวิจัยด้านนวัตกรรมที่เกษตรกร/สถาบันเกษตรกร/
ผู้ประกอบการ/ Start-up นำไปใช้ เพิ่มขึ้น 6 เรื่อง 
4.00  
8.00  
ตัวชี้วัดที่ 2.2 จำนวนงานวิจัย/นวัตกรรมที่จดทะเบียนทรัพย์สินทางปัญญาเพิ่มขึ้น 
อย่างน้อย 6 ชิ้น 
1.00  
2.00  
ตัวชี้วัดที่ 2.3 สนับสนุนการจัดทำฐานข้อมูลนักวิจัย 1 ระบบ 
0.00  
1.00  
ยุทธศาสตร์ที่ 3 พัฒนาสู่องค์กรแห่งความรู้ที่มีสมรรถนะสูง (KO&HPO) 
ตัวชี้วัดที่ 3.1 ผลการดำเนินงานของ กยท. ผ่านเกณฑ์ SE-AM ระดับ 3.00 
2.13  
2.53  
ตัวชี้วัดที่ 3.2 ความพึงพอใจของผู้ใช้บริการและผู้มีส่วนได้ส่วนเสีย เฉลี่ยไม่ต่ำกว่าร้อยละ 90 
82.00  
90.00  
ตัวชี้วัดที่ 3.3 คะแนน ITA ไม่ต่ำกว่า 85 คะแนน 
89.74  
85.00  
ยุทธศาสตร์ที่ 4 เพิ่มความมั่นคงทางการเงินแก่องค์กร  
ตัวชี้วัดที่ 4.1 กำไรจากการดำเนินธุรกิจของ กยท. ไม่น้อยกว่า 251 ล้านบาท  
78.95 
139 
ตัวชี้วัดที่ 4.2 รายได้ค่าธรรมเนียมการส่งออก ไม่น้อยกว่า 8,452 ล้านบาท 
8,281.75  
8,452.00  
ตัวชี้วัดที่ 4.3 ความพึงพอใจของผู้ชำระค่าธรรมเนียม ไม่ต่ำกว่าร้อยละ 90 
96.00  
90.00  
 
 
ผลการด าเนินงานตามแผนปฏิบัติการของ กยท. ณ ไตรมาสที่ 2/2567 มีโครงการที่สามารถดำเนินการได้ตามแผน 
จำนวน 117 โครงการ จาก 130 โครงการ คิดเป็นร้อยละ 90 โดยมีโครงการที่ไม่สามารถดำเนินการได้ตามแผน 
จำนวน 13 โครงการ คิดเป็นร้อยละ 10 แยกตามยุทธศาสตร์ ดังนี้ 
ตารางที่ 8 ผลการดำเนินงานตามแผนปฏิบัติการของ กยท. ณ ไตรมาสที่ 2/2567 
ยุทธศาสตร์ 
จ านวนโครงการ
ทั้งหมด 
ผลการด าเนินงาน 
ระดับความส าเร็จ 
(ร้อยละ) 
เป็นไปตามแผน 
ไม่เป็นไปตามแผน 
1 
57 
52 
5 
91 
2 
14 
12 
2 
86 
3 
46 
42 
4 
91 
4 
13 
11 
2 
85 
รวม 
130 
117 
13 
90

==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
36 
 
โดยโครงการที่ไม่สามารถดำเนินการได้ตามแผน จำนวน  13  โครงการ มีดังนี้  
1. โครงการถ่ายทอดเทคโนโลยีเพื่อเกษตรกร 
2. โครงการรักษาเสถียรภาพราคายางแท่ง STR 20 ของกองจัดการโรงงาน  4 
3. โครงการรักษาเสถียรภาพราคายางแท่ง STR 20 ของกองจัดการโรงงาน  5 
4. โครงการสนับสนุนการยางแห่งประเทศไทย เพื่อขอจัดตั้งเขตส่งเสริมนวัตกรรมยางพาราระเบียงเศรษฐกิจพิเศษภาคใต้ 
(Southen Economic Corridor Rubber Innovation : SECri) 
5. โครงการสนับสนุนกระบวนการตรวจสอบย้อนกลับผลผลิตยางพารา (Traceability) 
6. โครงการสร้างโปรแกรมประเมินความหลากหลายทางชีวภาพในสวนยางพาราที่ขอรับรองมาตรฐาน FSC 
7. โครงการวิจัยการพัฒนาห้องปฏิบัติการวิเคราะห์ดินของศูนย์วิจัยยางบุรีรัมย์ให้ได้การรับรองมาตรฐาน มอก.17025 - 2561 
(ISO/IEC17025 : 2017) (ต่อเนื่อง) 
8. โครงการเช่าเครื่องคอมพิวเตอร์ อุปกรณ์สนับสนุนเพื่อการปฏิบัติงานและซอฟต์แวร์ลิขสิทธิ์ ปีงบประมาณ 2566 – 2568 
2) ผลการด าเนินงานด้าน Core Business Enablers (CBE) 
ตารางที่ 9 ผลการดำเนินงานด้าน Core Business Enablers ในช่วงปี 2562 – 2566 
Core Business Enablers 
2562 
2563 
2564 
2565 
2566 
เพิ่ม/ลด 
การกำกับดูแลที่ดีและการนำองค์กร 
2.0193 
2.1649 
2.1922 
2.5423 
2.6003 +0.0580 
การวางแผนเชิงกลยุทธ์ 
1.2800 
1.4458 
1.5975 
1.6462 
1.6712 +0.0250 
การบริหารความเสี่ยงและการควบคุมภายใน 
1.4200 
1.5200 
1.7800 
1.9400 
1.9800 +0.0400 
การมุ่งเน้นลูกค้าและผู้มีส่วนได้ส่วนเสีย 
1.1998 
1.2131 
1.3040 
1.6165 
2.0458 +0.4293 
การพัฒนาเทคโนโลยีดิจิทัล 
2.0179 
2.2766 
2.6216 
2.0748 
2.1448 +0.0700 
การบริหารทุนมนุษย์ 
2.1328 
2.4185 
2.5565 
2.6003 
2.5135 
-0.0868 
การจัดการความรู้และนวัตกรรม 
1.2565 
1.3673 
1.4998 
1.5273 
1.5693 +0.0420 
การตรวจสอบภายใน 
2.1252 
2.5275 
2.4742 
2.4533 
2.4808 +0.0275 
รวม 
1.6814 
1.8667 
2.0032 
2.0501 
2.1257 +0.0756

==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
37 
 
3) ผลการประเมินของส านักงานคณะกรรมการนโยบายรัฐวิสาหกิจ (สคร.) 
ตารางที่ 10 ผลการประเมินของสำนักงานคณะกรรมการนโยบายรัฐวิสาหกิจ (สคร.) ปี 2560–2566 
ปี 
2560 
2561 
2562 
2563 
2564 
2565 
2566 
คะแนน 
3.3460 
3.0393 
3.0183 
2.9535 
3.6392 
3.6059 
3.4246 
 
ภาพที่ 12 กราฟผลการประเมินของสำนักงานคณะกรรมการนโยบายรัฐวิสาหกิจ (สคร.) ปี 2560–2566 
 
 
 
2.8 ผลประกอบการทางการเงิน 
1) การจัดเก็บค่าธรรมเนียมส่งออกยาง  
นับตั้งแต่จัดตั้ง กยท. เมื่อปี 2558 กยท. ได้จัดเก็บค่าธรรมเนียมส่งออกยางนอกราชอาณาจักร (CESS) ซึ่งมีแนวโน้ม
ลดลง ซึ่งส่วนหนึ่งเกิดจากการลดพื้นที่ปลูกยางตามเป้าหมายยุทธศาสตร์ยาง 20 ปี ทำให้ผลผลิตลดลง และการชะลอตัวของ
เศรษฐกิจโลก ส่งผลให้ปริมาณส่งออกยางลดลง โดยเฉพาะช่วงที่มีการปิดด่านชั่วคราวบริเวณชายแดนไทย – มาเลเซีย และเริ่ม
มีการขยับสูงขึ้นในปี 2564 เนื่องจากสภาวะทางเศรษฐกิจเริ่มฟื้นตัวหลังจากสถานการณ์การระบาดของเชื้อไวรัส COVID – 19 
จึงทำให้มีการส่งออกยางมากขึ้น และได้ลดลงอีกครั้งเมื่อเศรษฐกิจถดถอย แต่ กยท. คาดการณ์ว่าปริมาณการส่งออกมีแนวโน้ม
จะสูงขึ้น เนื่องจากเศรษฐกิจประเทศไทยมีแนวโน้มจะฟื้นตัว 
 
2.6
2.8
3
3.2
3.4
3.6
3.8
2560
2561
2562
2563
2564
2565
2566
คะแนน
ปี

==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
38 
 
ตารางที่ 11 การจัดเก็บค่าธรรมเนียมส่งออกยาง ปี 2558 – 2566 และการคาดการณ์ ปี 2567 - 2570 
ปีงบประมาณ 
ปริมาณส่งออก (ตัน) 
รายได้จากการจัดเก็บ CESS (ล้านบาท) 
2558 
3,749,454 
5,173 
2559 
3,894,076 
5,538 
2560 
4,178,845 
8,518 
2561 
4,554,718 
9,108 
2562 
4,356,110 
8,116 
2563 
4,462,660 
7,668 
2564 
3,996,790 
7,961 
2565 
4,436,544 
8,824 
2566 
4,139,564 
8,279 
2567f 
4,082,800f 
8,165.6f 
2568f 
4,084,900f 
8,169.8f 
2569f 
4,086,500f 
8,173f 
2570f 
4,087,000f 
8,174f 
 
2) การประมาณการงบก าไรขาดทุนของการยางแห่งประเทศไทย 
ตารางที่ 12 การประมาณการงบกำไรขาดทุนของการยางแห่งประเทศไทย 
รายการ 
ปีงบประมาณ  
2566 
2567f 
2568f 
2569f 
2570f 
รายได้จากการด าเนินงาน 
  รายได้ค่าธรรมเนียมการส่งออก 
 8,279.1293  
8,165.6000 
8,169.8000 
8,173.0000 
8,174.0000 
  รายได้จากการขาย 
 2,772.8891  
3,420.4051 
3,471.7173 
3,524.5688 
3,579.0058 
  เงินอุดหนุนรัฐบาล 
 149.2225  
103.3493 
- 
- 
- 
  รายได้อื่น ๆ 
 607.8196  
695.9894 
695.9894 
695.9894 
695.9894 
รวมรายได้ 
11,845.9208 12,993.7438 12,945.7067 13,002.5582 13,058.9952 
ค่าใช้จ่าย 
  ค่าใช้จ่ายสนับสนุนการปลูกแทน 
 4,966.3902  
5,950.0430 
5,335.2000 
5,531.2769 
5,231.7856 
  ต้นทุนขาย 
 2,931.0989  
3,247.2760 
3,294.4143 
3,342.9667 
3,392.9757 
  ค่าใช้จ่ายในการบริหาร 
 3,138.8690  
3,357.7624 
3,309.9484 
3,369.0936 
3,432.0832 
รวมค่าใช้จ่าย 
11,076.6716 12,555.0814 11,939.5627 12,243.3372 12,056.8445 
ก าไร (ขาดทุน) สุทธิส าหรับงวด 
769.1245 
438.6624 
1,006.1440 
759.2210 
1,002.1507 
หน่วย : ล้านบาท                   
*อัพเดทเดือนพฤษภาคม 2567

==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
39 
 
2.9 การวิเคราะห์ค่าก าไรทางเศรษฐศาสตร์ 
1) การวิเคราะห์ปัจจัยขับเคลื่อนมูลค่าทางเศรษฐศาสตร์ (EP Value Driver) 
การกำหนดปัจจัยขับเคลื่อนมูลค่าทางเศรษฐศาสตร์ที่สำคัญ ประกอบด้วยกระบวนการที่สำคัญได้แก่ การวิเคราะห์
โครงสร้างของมูลค่าทางเศรษฐศาสตร์ (Economic Profit: EP) เพื่อให้ทราบถึงปัจจัยขับเคลื่อนมูลค่าทางเศรษฐศาสตร์ (Economic 
Profit Drivers: EP Drivers) โดยโครงสร้างของ EP สามารถคำนวณได้จากการนำข้อมูลทางบัญชี คือ กำไรจากการดำเนินงานหลัง
หักภาษี หักต้นทุนเงินทุนที่ใช้ไปเพื่อสร้างกำไร ซึ่งสามารถแสดงเป็นสมการได้ดังนี้ 
 
 
 
EP = NOPAT – (WACC x IC) 
โดยที่ EP คือ มูลค่าทางเศรษฐศาสตร์ 
NOPAT คือ กำไรจากการดำเนินงานหลังหักภาษี (Net Operating Profit After Tax) 
WACC คือ ค่าเฉลี่ยต้นทุนของเงินทุน (Weighted Average Cost of Capital) 
IC คือ จำนวนเงินทุนที่ลงไปเพื่อใช้ในการดำเนินงาน (Invested Capital) 
โดยมีรายการปรับปรุงข้อมูลทางบัญชีให้เป็นข้อมูลทางเศรษฐศาสตร์ประกอบด้วย หนี้สงสัยจะสูญ การปรับมูลค่าสินค้า
คงเหลือ แต่เนื่องจาก กยท. ไม่มีการกู้ยืมเงินจากแหล่งเงินทุนอื่น ๆ และไม่มีส่วนของผู้ถือหุ้นมาลงทุน ทำให้ไม่มีค่าเฉลี่ยต้นทุน
ของเงินทุน (WACC) และเงินทุนที่ลงไปเพื่อใช้ในการดำเนินงาน (IC)  
ทั้งนี้ กยท. ได้มีการวิเคราะห์ปัจจัยขับเคลื่อนมูลค่าทางเศรษฐศาสตร์ ทั้งปัจจัยขับเคลื่อนทางการเงิน (Financial 
Factor) และปัจจัยขับเคลื่อนมิใช่ทางการเงิน  โดยปัจจัยขับเคลื่อนทางการเงิน ได้แก่ กำไร รายได้ และค่าใช้จ่ายต่าง ๆ และ
ปัจจัยขับเคลื่อนที่มิใช่ทางการเงิน ได้แก่ ยุทธศาสตร์และแผนงาน/โครงการสำคัญที่ขับเคลื่อนปัจจัยทางการเงินนั้น ๆ ซึ่งสามารถ
แสดงโครงสร้าง EP ซึ่งสะท้อนถึงปัจจัยขับเคลื่อน EP ได้ในรูปแบบของ แผนภาพต้นไม้ (Tree Diagram) ดังนี้

==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
40 
 
ภาพที่ 13 แผนภาพปัจจัยขับเคลื่อนมูลค่าทางเศรษฐศาสตร์ (EP Value Driver) ของ กยท. 
 
ตัวอย่าง การเชื่อมโยงปัจจัยที่มิใช่ทางการเงิน เช่น รายได้จาก
การดำเนินธุรกิจ (A) เป็นปัจจัยทางการเงินที่ได้รับจากโครงการ
สำคัญในยุทธศาสตร์ที่ 4 สร้างความมั่นคงทางการเงินแก่องค์กร 
เป็นหลัก ได้แก่ โครงการบริหารจัดการสวนยาง ปาล์มน้ำมัน 
และโครงการบริหารจัดการโรงงานแปรรูปยางและไม้ยาง

==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
41 
 
ดังนั้น จากการวิเคราะห์โครงสร้างของมูลค่าทางเศรษฐศาสตร์ (EP) ทำให้สามารถกำหนด EP Drivers  
โดยประกอบด้วย รายได้จากการจัดเก็บค่าธรรมเนียมส่งออกยาง กำไรจากการดำเนินธุรกิจ (รายได้จากการขาย - ต้นทุนขาย) 
เงินอุดหนุนจากรัฐบาล รายได้อื่นๆ และค่าใช้จ่ายในการดำเนินงาน ค่าใช้จ่ายในการบริหาร ต้นทุนขาย และต้นทุนบริการ 
ซึ่งจากการวิเคราะห์ความสัมพันธ์ระหว่างปัจจัยขับเคลื่อนทางการเงิน (Financial Factor) ที่มีผลต่อค่ากำไรเชิง
เศรษฐศาสตร์ (Economic Profit) พบว่า รายได้จากค่าธรรมเนียมการส่งออก เป็นปัจจัยที่มีความอ่อนไหวอยู่ในระดับสูง ซึ่ง
โครงการขับเคลื่อนสำคัญ คือ โครงการปลูกแทน/สนับสนุนปัจจัยการผลิตสวนยางยั่งยืน จะช่วยเพิ่มปริมาณผลผลิตต่อไร่ 
ประกอบกับการเพิ่มขีดความสามารถทางการแข่งขันของผู้ประกอบการทั้งในด้านการเข้าถึงแหล่งเงินทุนแลการเพิ่ม
ประสิทธิภาพการผลิต จะช่วยเพิ่มขีดความสามารถทางการแข่งขัน ทั้งนี้ การพัฒนาระบบสารสนเทศเพื่อเพิ่มประสิทธิภาพการ
จัดเก็บ CESS จะช่วยอำนวยความสะดวกในการส่งออกและธุรกรรมทางการเงินให้มีความสะดวก รวดเร็วและถูกต้อง 
 
ในขณะเดียวกันการเตรียมตัวเพื่อรองรับการเปลี่ยนแปลงทางด้านกฎระเบียบทางการค้าระหว่างประเทศ กรณีของ 
มาตรการ EUDR ที่ส่งผลกระทบต่อปริมาณการส่งออกยางโดยตรง กยท. ได้มีการคาดการณ์และจัดทำมาตรการรองรับ ผ่าน
โครงการตรวจสอบย้อนกลับ (Traceability) เพื่อป้องกันผลกระทบทางการเงินและไม่ใช่การเงินที่คาดว่าจะเกิดขึ้นต่อ กยท. 
และผู้ประกอบการส่งออกของไทย 
 
2.10 การวิเคราะห์ความอ่อนไหวที่มีผลต่อค่าก าไรเชิงเศรษฐศาสตร์ (EP Sensitivity Analysis) และ
ความสามารถในการจัดการ (Manageability) 
1) การวิเคราะห์ความอ่อนไหวของปัจจัยที่มีผลต่อค่าก าไรเชิงเศรษฐศาสตร์ขององค์กร (Economic Profit Sensitivity 
Analysis) เป็นการประเมินค่าความอ่อนไหวของปัจจัยทางการเงิน (Financial Factors) ที่มีผลต่อค่ากําไรเชิง
เศรษฐศาสตร์ (Economic Profit : EP) เพื่อกำหนดปัจจัยทางการเงินที่สำคัญ (Key Financial Driver) โดยนํามาวิเคราะห์
ร่วมกับความสามารถในการจัดการ (Manageability) เพื่อวางแผนปรับปรุงปัจจัยทางการเงินที่สำคัญให้ประสบความสำเร็จ 
โดยสามารถวิเคราะห์ได้ ดังนี้ 
ภาพที่ 14 แผนภาพความอ่อนไหวที่มีผลต่อค่ากําไรเชิงเศรษฐศาสตร์ (EP Sensitivity Analysis)* ของ กยท. 
 
 * (Sensitivity) = TP / (TP + FN) 
69.83
57.64
26.46
23.56
15.71
5.13
1.26
รายได้จากค่าธรรมเนียมการส่งออก
ค่าใช้จ่ายในการดำเนินงาน 
ต้นทุนขาย
รายได้จากการดำเนินธุรกิจ
ค่าใช้จ่ายในการบริหาร
อื่นๆ
เงินอุดหนุน
ค่าเฉลี่ย 22.18

==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
42 
 
จากการวิเคราะห์ ในปีบัญชี 2567 เพื่อหาผลกระทบและความสัมพันธ์ระหว่างปัจจัยขับเคลื่อนปัจจัย ทางการเงิน 
(Financial Factors) ต่างๆ สามารถจัดกลุ่มตามผลกระทบที่มีต่อค่ากําไรเชิงเศรษฐศาสตร์ (Economic Profit : EP)  
โดยค่าเฉลี่ยที่คิดเป็นร้อยละ 22.18 ได้ ดังนี้  
(1) ปัจจัยที่มีความอ่อนไหวระดับต ่า คือ ปัจจัยทางการเงินที่เมื่อเปลี่ยนแปลงไปร้อยละ 1 จะส่งผลให้ค่ากําไร 
เชิงเศรษฐศาสตร์ (EP) ขององค์กร ไม่เกินร้อยละ 22.18 
(2) ปัจจัยที่มีความอ่อนไหวระดับสูง คือ ปัจจัยทางการเงินที่เมื่อเปลี่ยนแปลงไปร้อยละ 1 จะส่งผลให้ค่ากําไร 
เชิงเศรษฐศาสตร์ (EP) ขององค์กร เกินกว่าร้อยละ 22.18 
 
2) การวิเคราะห์ความสามารถในการจัดการ (Manageability) เพื่อปรับปรุงปัจจัยทางการเงินให้เป็นไปตามเป้าหมาย เมื่อ
นำปัจจัยที่มีผลต่อค่ากำไรเชิงเศรษฐศาสตร์ขององค์กรมาวิเคราะห์ความสามารถในการจัดการ (Manageability) สามารถ
จัดกลุ่มตามระดับความสามารถในการบริหารจัดการ ได้ดังนี้ 
(1) ปัจจัยที่มีความสามารถในการบริหารจัดการต่ า คือ ปัจจัยทางการเงินที่องค์กรมีความสามารถ (Manageability)  ใน
การบริหารจัดการต่ำ ได้แก่ 
1. รายได้จากค่าธรรมเนียมการส่งออก ไม่สามารถควบคุมได้เนื่องจากเป็นค่าใช้จ่ายตามอัตราการส่งออกยางพารา
ออกนอกราชอาณาจักร 
2. เงินอุดหนุนจากรัฐบาล ซึ่งโครงการส่วนใหญ่พิจารณาจากสภาพคล่องขององค์กรและแนวนโยบายการดำเนินงาน
ของรัฐบาล ซึ่งเป็นปัจจัยภายนอกที่ไม่สามารถควบคุมได้ 
(2) ปัจจัยที่มีความสามารถในการบริหารจัดการสูง คือ ปัจจัยทางการเงินที่องค์กรมีความสามารถ (Manageability)  
ในการบริหารจัดการหรือปรับปรุงให้ประสบความสำเร็จสูง ซึ่งองค์กรสามารถบริหารจัดการได้โดยการลด ควบคุมหรือเพิ่ม
ประสิทธิภาพ โดยปัจจัยที่มีความสามารถในการบริหารจัดการระดับสูงสามารถจัดการได้ตามกลยุทธ์ขององค์กร เช่น  
การดำเนินธุรกิจ ต้นทุนขาย/บริการ รวมถึงค่าใช้จ่ายในการดำเนินงานและค่าใช้จ่ายบริหาร 
 
จากการวิเคราะห์ความออนไหว (Sensitivity Analysis) กับความสามารถในการจัดการ (Manageability) สามารถ
ระบุปัจจัยทางการเงินที่สำคัญ (Key Financial Driver) ที่มีผลกระทบมากตอกำไรทางเศรษฐศาสตร์ ไดแก่ 
1. รายได้จากค่าธรรมเนียมการส่งออก 
2. ค่าใช้จ่ายในการดำเนินงาน  
3. ต้นทุนขาย  
4. รายได้จากการดำเนินธุรกิจ

==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
43 
 
2.11 ผู้มีส่วนได้ส่วนเสียของ กยท. 
1) ความพึงพอใจและความต้องการของผู้มีส่วนได้ส่วนเสีย 
ตารางที่ 13 ผลการระบุและการจัดลำดับประเด็นผู้มีส่วนได้ส่วนเสียของแต่ละสายงาน 
รหัส 
ประเด็น 
สายงานเจ้าของ
ประเด็น 
คะแนน 
คะแนน 
โซนสี 
แผนงาน/มาตรการรองรับ 
ระดับผลกระทบต่อ
การด าเนินงานของ
ผู้มีส่วนได้ส่วนเสีย 
ระดับผลกระทบ
ต่อการด าเนินงาน
ขององค์กร 
P 
1. หน่วยงานเชิงนโยบาย 
P1 
ไม่มีศูนย์กลางข้อมูลยางพารา ทำให้
สืบค้นจากหลากหลายช่องทาง และ
เกิดความคาดเคลื่อนของข้อมูล 
สายงานบริหาร 
(ฝ่ายยุทธศาสตร์
องค์กร) 
3 
3 
9 
 
โครงการพัฒนาระบบศูนย์กลางข้อมูล
ยางพาราของประเทศไทย 
โครงการประชาสัมพันธ์เพื่อสร้างการ
รับรู้ข้อมูลข่าวสาร 
P2 
การประชาสัมพันธ์โครงการไม่ทั่วถึง 
เกษตรกรจึงไม่ค่อยทราบการ
ดำเนินงานของ กยท. 
สายงานบริหาร 
(สำนักผู้ว่าการ) 
3 
1 
3 
 
โครงการประชาสัมพันธ์เพื่อสร้างการ
รับรู้แก่ชาวสวนยางและผู้ประกอบ
กิจการยาง 
P3 
ยังไม่มีผลิตภัณฑ์ใหม่ ที่สอดคล้องกับ
ความต้องการของลูกค้าและตลาด 
สายงานธุรกิจ 
(หน่วยธุรกิจ) 
2 
5 
10 
 
โครงการแปรรูปผลผลิตยาง 
P4 
ขั้นตอนการดำเนินงานมีหลายขั้นตอน 
ส่งผลให้เกิดความล่าช้าในการ
ดำเนินงานตามโครงการรัฐ และการ
ให้บริการของ กยท. 
สายงานบริหาร 
(ฝ่ายยุทธศาสตร์
องค์กร) 
3 
2 
6 
 
โครงการขับเคลื่อนยุทธศาสตร์องค์กร

==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
44 
 
รหัส 
ประเด็น 
สายงานเจ้าของ
ประเด็น 
คะแนน 
คะแนน 
โซนสี 
แผนงาน/มาตรการรองรับ 
ระดับผลกระทบต่อ
การด าเนินงานของ
ผู้มีส่วนได้ส่วนเสีย 
ระดับผลกระทบ
ต่อการด าเนินงาน
ขององค์กร 
P5 
ยังไม่สามารถนำบางนโยบายของ กษ 
มาดำเนินการได้อย่างเป็นรูปธรรม เช่น 
BCG Model 
สายงานบริหาร 
(ฝ่ายยุทธศาสตร์
องค์กร) 
 
3 
3 
9 
 
โครงการ ขับเคลื่อนเศรษฐกิจเพื่อความ
ยั่งยืน 
โครงการปรับปรุงประสิทธิภาพการผลิต
ให้มีศักยภาพและเป็นมิตรต่อ
สิ่งแวดล้อม (BCG ปี2 ) 
P6 
ขาดเวทีในการสร้างการมีส่วนร่วมของ
หน่วยงานภายนอก 
สายงานบริหาร 
(ฝ่ายยุทธศาสตร์
องค์กร) 
2 
2 
4 
 
 
P7 
ขาดระบบออนไลน์ที่สามารถซื้อขาย
ยางพารา และเก็บฐานข้อมูลการซื้อ
ขาย 
สายงานปฏิบัติการ 
(ฝ่ายเศรษฐกิจยาง) 
3 
4 
12 
 
โครงการปรับปรุงฐานข้อมูลทะเบียน
เกษตรกรชาวสวนยาง สถาบันเกษตรกร
ชาวสวนยาง และผู้ประกอบกิจการยาง 
P8 
ยังไม่มีการวางแนวทางในการซื้อขาย
ยางผ่านตลาดซื้อขายล่วงหน้าใน
รูปแบบ Forward และ Futures 
สายงานปฏิบัติการ 
(ฝ่ายเศรษฐกิจยาง) 
2 
4 
8 
 
โครงการสนับสนุนเครือข่ายตลาด
ยางพารา 
P9 
การจัดทำ TOR ล่าช้าไม่ได้คู่สัญญา
ก่อนเริ่มปีบัญชี และมีการขออนุมัติงบ
ลงทุนเพิ่มเติมระหว่างปีจำนวนมาก 
ส่งผลให้ไม่สามารถเบิกจ่ายได้ตามแผน 
สายงานบริหาร 
(ฝ่ายบริหารทรัพย์สิน) 
4 
4 
16 
 
โครงการ พัฒนาองค์กรด้านการบริหาร
จัดการเชิงรุก

==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
45 
 
รหัส 
ประเด็น 
สายงานเจ้าของ
ประเด็น 
คะแนน 
คะแนน 
โซนสี 
แผนงาน/มาตรการรองรับ 
ระดับผลกระทบต่อ
การด าเนินงานของ
ผู้มีส่วนได้ส่วนเสีย 
ระดับผลกระทบ
ต่อการด าเนินงาน
ขององค์กร 
P10 
ขาดการวิเคราะห์ปัจจัยขับเคลื่อน
ทางการเงินและปัจจัยขับเคลื่อนมูลค่า
ที่มิใช่การเงินเพื่อวิเคราะห์และจัดทำ 
Value Enhancement 
สายงานบริหาร 
(ฝ่ายยุทธศาสตร์
องค์กร) 
1 
4 
4 
 
โครงการ ขับเคลื่อนยุทธศาสตร์องค์กร 
P11 
ระบบฐานข้อมูลยังแยกส่วนกัน ทำให้
ข้อมูลไม่ตรงกัน 
สายงานปฏิบัติการ 
(ฝ่ายเทคโนโลยี
สารสนเทศ) 
3 
2 
6 
 
โครงการ บำรุงรักษาฐานข้อมูลหลัก
พร้อมให้คำปรึกษา 
โครงการ จัดหาบริการเครือข่ายและ
ศูนย์ข้อมูลสำรอง (DR Data Center) 
P12 
ความถูกต้องของเอกสาร ส่งผลต่อ
ความล่าช้าในการตัดสินใจ 
สายงานบริหาร 
(ฝ่ายยุทธศาสตร์
องค์กร) 
3 
2 
6 
 
โครงการ ขับเคลื่อนยุทธศาสตร์องค์กร 
P13 
ระเบียบ/ข้อบังคับไม่สอดคล้องกับ
สภาวการณ์ปัจจุบัน และไม่สร้างข้อ
ได้เปรียบในการแข่งขันต่อไปในอนาคต 
สายงานบริหาร 
(ฝ่ายยุทธศาสตร์
องค์กร) 
3 
3 
9 
 
โครงการ พัฒนาองค์กรด้านการบริหาร
จัดการเชิงรุก 
P14 
ข้อมูลในการนำเสนอมีปริมาณมาก
เกินไป ทำให้เสียเวลาในการประชุม 
สายงานบริหาร 
(สำนักผู้ว่าการ) 
1 
1 
1

==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
46 
 
รหัส 
ประเด็น 
สายงานเจ้าของ
ประเด็น 
คะแนน 
คะแนน 
โซนสี 
แผนงาน/มาตรการรองรับ 
ระดับผลกระทบต่อ
การด าเนินงานของ
ผู้มีส่วนได้ส่วนเสีย 
ระดับผลกระทบ
ต่อการด าเนินงาน
ขององค์กร 
P15 
การกำหนดหลักเกณฑ์ประเมินผลการ
ปฏิบัติงาน และนำผลการประเมินไป
ใช้ ไม่สะท้อนผลการดำเนินงานจริง 
สายงานบริหาร 
(ฝ่ายทรัพยากรมนุษย์) 
4 
1 
4 
 
โครงการ จัดทำแผนและกำกับติดตาม
ผลการดำเนินงานด้านทรัพยากรบุคคล 
P16 
การมุ่งเน้นการดำเนินงานที่ลด
ผลกระทบทางด้านสิ่งแวดล้อม 
สายงานปฏิบัติการ 
(ฝ่ายพัฒนาเกษตรกร
และสถาบันเกษตรกร) 
(ฝ่ายส่งเสริมและ
พัฒนาการผลิต) 
5 
2 
10 
 
โครงการ การส่งเสริมและสนับสนุน
สถาบันเกษตรกรชาวสวนยาง 
A 
2. พันธมิตร 
A1 
การบริหารจัดการยังไม่ครอบคลุมพื้นที่
ปลูกยางทั่วประเทศไทย 
สายงานปฏิบัติการ 
(ฝ่ายพัฒนาเกษตรกร
และสถาบันเกษตรกร) 
2 
2 
4 
 
 
A2 
ขาดเวทีในการสร้างการมีส่วนร่วมของ
หน่วยงานราชการอย่างต่อเนื่อง 
สายงานบริหาร 
(ฝ่ายยุทธศาสตร์
องค์กร) 
2 
2 
4 
 
 
A3 
ความล่าช้าของการติดต่อประสานงาน 
สายงานบริหาร 
(สำนักผู้ว่าการ) 
2 
2 
4

==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
47 
 
รหัส 
ประเด็น 
สายงานเจ้าของ
ประเด็น 
คะแนน 
คะแนน 
โซนสี 
แผนงาน/มาตรการรองรับ 
ระดับผลกระทบต่อ
การด าเนินงานของ
ผู้มีส่วนได้ส่วนเสีย 
ระดับผลกระทบ
ต่อการด าเนินงาน
ขององค์กร 
A4 
มาตรการลดผลกระทบที่เกิดขึ้นกับ
ชุมชนยังไม่ชัดเจน 
สายงานปฏิบัติการ 
(กจร. กจม.) 
4 
4 
16 
 
โครงการ ปรับปรุงประสิทธิภาพการผลิต
ให้มีศักยภาพและเป็นมิตรต่อ
สิ่งแวดล้อม กจร.4 
Su 
3. คู่ค้า/ผู้ส่งมอบ 
Su1 
กระบวนการจัดซื้อจัดจ้างล่าช้า 
สายงานบริหาร 
(ฝ่ายบริหารทรัพย์สิน) 
5 
3 
15 
 
โครงการ พัฒนาองค์กรด้านการบริหาร
จัดการเชิงรุก 
Su2 
การเก็บรักษาข้อมูลส่วนบุคคล ยังไม่มี
ความชัดเจนในการดำเนินการ 
สายงานบริหาร 
(หน่วยงานกำกับฯ) 
5 
5 
25 
 
โครงการ พัฒนาองค์กรด้านการบริหาร
จัดการเชิงรุก 
Su3 
ความล่าช้าในการติดต่อประสานงาน 
สายงานธุรกิจ 
(หน่วยธุรกิจ) 
2 
2 
4 
 
 
Su4 
เจ้าหน้าที่ขาดความรู้ ความชำนาญใน
การซื้อวัตถุดิบยาง 
สายงานปฏิบัติการ 
(ฝ่ายเศรษฐกิจยาง) 
4 
3 
12 
 
โครงการ พัฒนาบุคลากรแบบมุ่ง
สมรรถนะตามสายงาน 
C 
4. ลูกค้า/ผู้รับบริการ 
C1 
ราคายางตกต่ำ ส่งผลต่อรายได้ 
สายงานปฏิบัติการ 
(ฝ่ายเศรษฐกิจยาง) 
สายงานธุรกิจ 
(หน่วยธุรกิจ) 
3 
5 
15 
 
โครงการ รักษาเสถียรภาพราคายางของ
ตลาดกลางยางพาราของการยางแห่ง
ประเทศไทย 
โครงการ Business Development

==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
48 
 
รหัส 
ประเด็น 
สายงานเจ้าของ
ประเด็น 
คะแนน 
คะแนน 
โซนสี 
แผนงาน/มาตรการรองรับ 
ระดับผลกระทบต่อ
การด าเนินงานของ
ผู้มีส่วนได้ส่วนเสีย 
ระดับผลกระทบ
ต่อการด าเนินงาน
ขององค์กร 
C2 
ระเบียบเกี่ยวกับการส่งออกยางนอก
ราชอาณาจักร ยังไม่สอดคล้องกับ
ความต้องการของลูกค้า 
สายงานบริหาร 
(ฝ่ายการคลัง) 
สายงานธุรกิจ 
(หน่วยธุรกิจ) 
4 
2 
8 
 
โครงการ ติดตามผลการพัฒนาศักยภาพ
การจัดเก็บค่าธรรมเนียมการส่งออกนอก
ราชอาณาจักร 
โครงการ การสร้างรายได้จากการบริการ
และดำเนินธุรกิจของส่วนงาน/หน่วยงาน 
C3 
ผลิตภัณฑ์ยางพาราต้องมีมาตรฐาน
ตามความต้องการของลูกค้า 
สายงานปฏิบัติการ 
(ฝ่ายอุตสาหกรรมยาง, 
สถาบันวิจัยยาง) 
สายงานธุรกิจ 
(หน่วยธุรกิจ) 
5 
2 
10 
 
โครงการ การพัฒนาการผลิต และการ
แปรรูปของเกษตรกร สถาบันเกษตรกร 
ให้เข้าสู่มาตรฐาน 
โครงการ แปรรูปผลผลิตยาง 
C4 
ความล่าช้าของการให้บริการ 
สายงานปฏิบัติการ  
(ฝ่ายพัฒนาเกษตรกร
และสถาบันเกษตรกร  
ฝ่ายส่งเสริมและ
พัฒนาการผลิต) 
สายงานธุรกิจ 
(หน่วยธุรกิจ) 
4 
2 
8 
 
โครงการ ปรับปรุงฐานข้อมูลทะเบียน
เกษตรกรชาวสวนยาง สถาบันเกษตรกร
ชาวสวนยาง และผู้ประกอบกิจการยาง

==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
49 
 
รหัส 
ประเด็น 
สายงานเจ้าของ
ประเด็น 
คะแนน 
คะแนน 
โซนสี 
แผนงาน/มาตรการรองรับ 
ระดับผลกระทบต่อ
การด าเนินงานของ
ผู้มีส่วนได้ส่วนเสีย 
ระดับผลกระทบ
ต่อการด าเนินงาน
ขององค์กร 
C5 
ช่องทางการประชาสัมพันธ์ยังเข้าถึงไม่
ครอบคลุมทุกกลุ่มลูกค้า 
สายงานปฏิบัติการ  
(ฝ่ายพัฒนาเกษตรกร
และสถาบันเกษตรกร  
ฝ่ายส่งเสริมและ
พัฒนาการผลิต) 
สายงานธุรกิจ 
(หน่วยธุรกิจ) 
3 
2 
6 
 
 
C6 
แนวทาง/มาตรการ และงบประมาณ
ช่วยเหลือลูกค้าเชิงสังคมยังไม่
ครอบคลุมทุกประเด็น 
สายงานปฏิบัติการ 
(ฝ่ายพัฒนาเกษตรกร
และสถาบันเกษตรกร) 
4 
2 
8 
 
โครงการ ยกระดับการประเมิน
กระบวนการปฏิบัติงานและการจัดการ
หัวข้อการมุ่งเน้นผู้มีส่วนได้ส่วนเสียและ
ลูกค้า (Stakeholder and Customer 
Management : SCM) 
C7 
ระบบดิจิทัลยังสนับสนุนการให้บริการ
ของ กยท. ไม่เพียงพอ ไม่ทันสมัย 
สายงานบริหาร 
(ฝ่ายเทคโนโลยี
สารสนเทศ) 
 
 
3 
2 
6 
 
โครงการ บำรุงรักษาระบบสารสนเทศ
ของ กยท.

==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
50 
 
รหัส 
ประเด็น 
สายงานเจ้าของ
ประเด็น 
คะแนน 
คะแนน 
โซนสี 
แผนงาน/มาตรการรองรับ 
ระดับผลกระทบต่อ
การด าเนินงานของ
ผู้มีส่วนได้ส่วนเสีย 
ระดับผลกระทบ
ต่อการด าเนินงาน
ขององค์กร 
E 
5. พนักงานการยางแห่งประเทศไทย 
E1 
การจัดกรอบอัตรากำลังและปริมาณ
งานไม่สอดคล้องกัน 
สายงานบริหาร 
(ฝ่ายทรัพยากรมนุษย์) 
3 
3 
9 
 
โครงการ ปรับปรุงโครงสร้างองค์กร 
กรอบอัตรากำลัง และหน้าที่ความ
รับผิดชอบ 
E2 
เจ้าหน้าที่โยกย้ายบ่อย จึงขาดความ
เชี่ยวชาญ ความชำนาญการในงาน 
สายงานบริหาร 
(ฝ่ายทรัพยากรมนุษย์) 
3 
3 
9 
 
โครงการ ปรับปรุงโครงสร้างองค์กร 
กรอบอัตรากำลัง และหน้าที่ความ
รับผิดชอบ 
 
โครงการ บริหารจัดการสวัสดิการและ
สิทธิประโยชน์อย่างมีประสิทธิภาพ 
E3 
การอบรมและพัฒนาพนักงานบังไม่
ครอบคลุมความรู้ด้ายการดำเนินธุรกิจ
และการวิเคราะห์โครงการ 
สายงานบริหาร 
(ฝ่ายทรัพยากรมนุษย์) 
2 
3 
6 
 
โครงการ พัฒนาบุคลากรตามนโยบาย
รัฐบาล กระทรวง และองค์กร 
E4 
ระบบดิจิทัลยังสนับสนุนการปฏิบัติงาน 
ไม่เพียงพอ 
สายงานบริหาร 
(ฝ่ายทรัพยากรมนุษย์) 
 
2 
1 
2

==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
51 
 
รหัส 
ประเด็น 
สายงานเจ้าของ
ประเด็น 
คะแนน 
คะแนน 
โซนสี 
แผนงาน/มาตรการรองรับ 
ระดับผลกระทบต่อ
การด าเนินงานของ
ผู้มีส่วนได้ส่วนเสีย 
ระดับผลกระทบ
ต่อการด าเนินงาน
ขององค์กร 
So 
6. ชุมชน สังคมและสิ่งแวดล้อม 
So1 
ปัญหามลพิษ เช่น เขม่า ควัน ไอเสีย 
เป็นต้น ยังได้รับการแก้ไขปัญหาไม่
ทั่วถึง 
สายงานปฏิบัติการ 
(กยท.เขต) 
5 
5 
25 
 
โครงการ ปรับปรุงประสิทธิภาพการผลิต
ให้มีศักยภาพและเป็นมิตรต่อ
สิ่งแวดล้อม กจร.4 
So2 
ขาดเวทีรับฟังข้อเสนอแนะจากชุมชน
และสังคม 
สายงานบริหาร 
(สำนักผู้ว่าการ) 
2 
3 
6 
 
 
So3 
ขาดการส่งเสริมกิจกรรมสร้าง
ความสัมพันธ์กับผู้มีส่วนได้ส่วนเสีย
รอบโรงงาน 
สายงานบริหาร 
(สำนักผู้ว่าการ) 
4 
2 
8 
 
โครงการ ความรับผิดชอบต่อสังคม 
(CSR) 
So4 
การให้ความสำคัญด้านความปลอดภัย
ในการทำงาน อาชีวอนามัย และ
สภาพแวดล้อมในการทำงาน ยังไม่
เพียงพอ 
สายงานบริหาร 
(ฝ่ายทรัพยากรมนุษย์) 
5 
2 
10 
 
โครงการ ส่งเสริมการดำเนินงานด้าน
ความปลอดภัย สวัสดิภาพ อาชีวอนามัย 
และสิ่งแวดล้อม กยท. (Safety, 
Security, Health & Environment : 
SSHE)

==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
52 
 
รหัส 
ประเด็น 
สายงานเจ้าของ
ประเด็น 
คะแนน 
คะแนน 
โซนสี 
แผนงาน/มาตรการรองรับ 
ระดับผลกระทบต่อ
การด าเนินงานของ
ผู้มีส่วนได้ส่วนเสีย 
ระดับผลกระทบ
ต่อการด าเนินงาน
ขององค์กร 
M 
7. สื่อมวลชน 
M1 
ขาดการประชาสัมพันธ์เชิงรุก 
สายงานบริหาร 
(สำนักผู้ว่าการ) 
3 
2 
5 
 
โครงการ ประชาสัมพันธ์เพื่อสร้างการ
รับรู้ข้อมูลข่าวสาร 
M2 
ขาดการสอบทานข้อเท็จจริงของข่าว
ก่อนออกสื่อ 
สายงานบริหาร 
(สำนักผู้ว่าการ) 
5 
3 
15 
 
โครงการ ประชาสัมพันธ์เพื่อสร้างการ
รับรู้ข้อมูลข่าวสาร 
M3 
ขาดการแลกเปลี่ยนข้อมูลข่าวสาร
ร่วมกันอย่างต่อเนื่อง 
สายงานบริหาร 
(สำนักผู้ว่าการ) 
3 
2 
6 
 
โครงการ ประชาสัมพันธ์เพื่อสร้างการ
รับรู้ข้อมูลข่าวสาร 
M4 
ร่วมทำกิจกรรมเพื่อสังคมและ
สิ่งแวดล้อมร่วมกัน 
สายงานบริหาร 
(สำนักผู้ว่าการ) 
1 
1 
1

==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
53 
 
2) ความต้องการ ความคาดหวัง และความกังวลของผู้มีส่วนได้ส่วนเสีย 
การยางแห่งประเทศไทยได้วิเคราะห์และสรุปประเด็นความต้องการ ความคาดหวัง และความกังวลของผู้มีส่วนได้
ส่วนเสีย จากการสำรวจความคิดเห็นของผู้มีส่วนได้ส่วนเสียปี 2566 ประกอบด้วย หน่วยงานเชิงนโยบาย 197 หน่วยงาน 
พันธมิตร 205 หน่วยงาน คู่ค้า 71 หน่วยงาน ลูกค้า 3,939 ราย (ลูกค้าบริษัทเอกชน 29 ราย ลูกค้าสำนักงานตลาดกลางยางพารา 
674 ราย เจ้าของธุรกิจ 11 ราย และเกษตรกร 3,225 ราย) และลูกค้าจำนวน 34 กลุ่ม (สถาบันเกษตรกร 27 กลุ่ม และกลุ่ม
ผู้ประกอบการ 7 กลุ่ม) พนักงานการยางแห่งประเทศไทย 1,754 ราย ชุมชน 6 ราย และสื่อมวลชน 10 ราย  
โดยสามารถสรุปประเด็นความต้องการและความคาดหวังของผู้มีส่วนได้ส่วนเสียโดยแบ่งตามกลุ่มผู้มีส่วนได้ส่วนเสียของการ
ยางแห่งประเทศไทย 7 กลุ่ม ดังตาราง 
ตารางที่ 14 สรุปความต้องการความคาดหวังของผู้มีส่วนได้ส่วนเสีย 
กลุ่มผู้มีส่วนได้ส่วนเสีย 
ประเด็นปัญหา (Key Issue) หรือ โอกาสในการสร้าง Value  
ที่มาจากความต้องการ ความคาดหวังของผู้มีส่วนได้ส่วนเสีย 
1. หน่วยงานเชิงนโยบาย 
1. ไม่มีศูนย์กลางข้อมูลยางพารา ทำให้สืบค้นจากหลากหลายช่องทาง และเกิดความคาด
เคลื่อนของข้อมูล 
2. การประชาสัมพันธ์โครงการไม่ทั่วถึง เกษตรกรจึงไม่ค่อยทราบการดำเนินงานของ กยท. 
3. ยังไม่มีผลิตภัณฑ์ใหม่ ที่สอดคล้องกับความต้องการของลูกค้าและตลาด 
4. ขั้นตอนการดำเนินงานมีหลายขั้นตอน ส่งผลให้เกิดความล่าช้าในการดำเนินงานตาม
โครงการรัฐ และการให้บริการของ กยท. 
5. ยังไม่สามารถนำบางนโยบายของ กษ มาดำเนินการได้อย่างเป็นรูปธรรม เช่น BCG 
Model 
6. ขาดเวทีในการสร้างการมีส่วนร่วมของหน่วยงานภายนอก 
7. ขาดระบบออนไลน์ที่สามารถซื้อขายยางพารา และเก็บฐานข้อมูลการซื้อขาย  
8. ยังไม่มีการวางแนวทางในการซื้อขายยางผ่านตลาดซื้อขายล่วงหน้าในรูปแบบ Forward 
และ Futures 
9. การจัดทำ TOR ล่าช้าไม่ได้คู่สัญญาก่อนเริ่มปีบัญชี และมีการขออนุมัติงบลงทุนเพิ่มเติม
ระหว่างปีจำนวนมาก ส่งผลให้ไม่สามารถเบิกจ่ายได้ตามแผน 
10. ขาดการวิเคราะห์ปัจจัยขับเคลื่อนทางการเงินและปัจจัยขับเคลื่อนมูลค่าที่มิใช่การเงิน
เพื่อวิเคราะห์และจัดทำ Value Enhancement 
11. ระบบฐานข้อมูลยังแยกส่วนกัน ทำให้ข้อมูลไม่ตรงกัน 
12. ความถูกต้องของเอกสาร ส่งผลต่อความล่าช้าในการตัดสินใจ 
13. ระเบียบ/ข้อบังคับไม่สอดคล้องกับสภาวการณ์ปัจจุบัน และไม่สร้างข้อได้เปรียบในการ
แข่งขันต่อไปในอนาคต 
14. ข้อมูลในการนำเสนอมีปริมาณมากเกินไป ทำให้เสียเวลาในการประชุม 
15. การกำหนดหลักเกณฑ์ประเมินผลการปฏิบัติงาน และนำผลการประเมินไปใช้ ไม่
สะท้อนผลการดำเนินงานจริง 
16. การมุ่งเน้นการดำเนินงานที่ลดผลกระทบทางด้านสิ่งแวดล้อม

==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
54 
 
กลุ่มผู้มีส่วนได้ส่วนเสีย 
ประเด็นปัญหา (Key Issue) หรือ โอกาสในการสร้าง Value  
ที่มาจากความต้องการ ความคาดหวังของผู้มีส่วนได้ส่วนเสีย 
2. พันธมิตร 
1. การบริหารจัดการยังไม่ครอบคลุมพื้นที่ปลูกยางทั่วประเทศไทย 
2. ขาดเวทีในการสร้างการมีส่วนร่วมของหน่วยงานราชการอย่างต่อเนื่อง 
3. ความล่าช้าของการติดต่อประสานงาน 
4. มาตรการลดผลกระทบที่เกิดขึ้นกับชุมชนยังไม่ชัดเจน 
3. คู่ค้า 
1. กระบวนการจัดซื้อจัดจ้างล่าช้า 
2. การเก็บรักษาข้อมูลส่วนบุคคล ยังไม่มีความชัดเจนในการดำเนินการ 
3. ความล่าช้าในการติดต่อประสานงาน 
4. เจ้าหน้าที่ขาดความรู้ ความชำนาญในการซื้อวัตถุดิบยาง 
4. ลูกค้า 
1. ราคายางตกต่ำ ส่งผลต่อรายได้ 
2. ระเบียบเกี่ยวกับการส่งออกยางนอกราชอาณาจักร ยังไม่สอดคล้องกับความต้องการของ
ลูกค้า 
3. ผลิตภัณฑ์ยางพาราต้องมีมาตรฐานตามความต้องการของลูกค้า 
4. ความล่าช้าของการให้บริการ 
5. ช่องทางการประชาสัมพันธ์ยังเข้าถึงไม่ครอบคลุมทุกกลุ่มลูกค้า 
6. แนวทาง/มาตรการ และงบประมาณช่วยเหลือลูกค้าเชิงสังคมยังไม่ครอบคลุมทุกประเด็น 
7. ระบบดิจิทัลยังสนับสนุนการให้บริการของ กยท. ไม่เพียงพอ ไม่ทันสมัย 
5. พนักงานการยางแห่ง
ประเทศไทย 
1. การจัดกรอบอัตรากำลังและปริมาณงานไม่สอดคล้องกัน 
2. เจ้าหน้าที่โยกย้ายบ่อย จึงขาดความเชี่ยวชาญ ความชำนาญการในงาน 
3. การอบรมและพัฒนาพนักงานบังไม่ครอบคลุมความรู้ด้ายการดำเนินธุรกิจและการ
วิเคราะห์โครงการ 
4. ระบบดิจิทัลยังสนับสนุนการปฏิบัติงาน ไม่เพียงพอ  
6. ชุมชนและสังคม 
1. ปัญหามลพิษ เช่น เขม่า ควัน ไอเสีย เป็นต้น ยังได้รับการแก้ไขปัญหาไม่ทั่วถึง 
2. ขาดเวทีรับฟังข้อเสนอแนะจากชุมชนและสังคม 
3. ขาดการส่งเสริมกิจกรรมสร้างความสัมพันธ์กับผู้มีส่วนได้ส่วนเสียรอบโรงงาน 
4. การให้ความสำคัญด้านความปลอดภัยในการทำงาน อาชีวอนามัย และสภาพแวดล้อมใน
การทำงาน ยังไม่เพียงพอ 
7. สื่อมวลชน 
1. ขาดการประชาสัมพันธ์เชิงรุก 
2. ขาดการสอบทานข้อเท็จจริงของข่าวก่อนออกสื่อ 
3. ขาดการแลกเปลี่ยนข้อมูลข่าวสารร่วมกันอย่างต่อเนื่อง 
4. ร่วมทำกิจกรรมเพื่อสังคมและสิ่งแวดล้อมร่วมกัน

==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
55 
 
2.12 ความเสี่ยงของ กยท. 
1) ความเสี่ยงระดับองค์กร 
ภาพที่ 15 แนวทางการบริหารความเสี่ยงสอดคล้องตามแนวปฏิบัติที่ดีของ COSO 2017 ทั้ง 5 องค์ประกอบ 
 
 
กระบวนการบริหารความเสี่ยงของ กยท. มีการระบุปัจจัยเสี่ยง (Identifies Risk) ที่สามารถเกิดขึ้นจากปัจจัยภายใน
และปัจจัยภายนอก และเหตุการณ์นั้นส่งผลกระทบทำให้ไม่บรรลุวัตถุประสงค์/เป้าหมายที่วางไว้โดยรวบรวมปัจจัยเสี่ยงที่มีอยู่
และจัดประเภทความเสี่ยงตามแนวทางของ COSO แบ่งเป็น 4 ประเภท (S O F C) ดังนี้ 
ตารางที่ 15 ระดับความเสี่ยงที่ยอมรับได้ (Risk Appetite), ช่วงเบี่ยงเบนของระดับความเสี่ยงที่ยอมรับได้ (Risk Tolerance) 
ประเภทความเสี่ยง 
ระดับความเสี่ยงที่ยอมรับได้  
(Risk Appetite) 
ช่วงเบี่ยงเบนของระดับความเสี่ยงที่ยอมรับได้ 
(Risk Tolerance) 
ด้านกลยุทธ์ 
(Strategic Risk) 
สอดคล้องตามพันธกิจ และเป้าหมายตามแผน
ยุทธศาสตร์  
 
ค่าคะแนนระดับ 3 ตามบันทึกข้อตกลงฯ หรือ
ค่าเป้าหมายตัวชี้วัดที่ผ่านการอนุมัติจาก
คณะกรรมการ กยท.  
ด้านการปฏิบัติการ 
(Operational Risk) 
สร้างความเข้มแข็งให้กับอุตสาหกรรมยางพาราทั้ง
ระบบ พร้อมทั้งสร้างบุคลากรในการขับเคลื่อนองค์กร 
ยกระดับความผูกพันและสร้างประสบการณ์ ที่ดีแก่ผู้
มีส่วนได้ส่วนเสีย สอดคล้องตามเป้าหมายในแผน
ยุทธศาสตร์ที่ระบุในแต่ละปีหรือตัวชี้วัดตามบันทึก
ข้อตกลงฯ แล้วแต่ค่าใดสูงกว่า  
 
 
ค่าคะแนนระดับ 3 ตามบันทึกข้อตกลงฯ หรือ
ค่าเป้าหมายตัวชี้วัดที่ผ่านการอนุมัติจาก
คณะกรรมการ กยท.

==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
56 
 
ประเภทความเสี่ยง 
ระดับความเสี่ยงที่ยอมรับได้  
(Risk Appetite) 
ช่วงเบี่ยงเบนของระดับความเสี่ยงที่ยอมรับได้ 
(Risk Tolerance) 
ด้านการเงิน 
(Financial Risk) 
สร้างความมั่นคงให้กับองค์กร โดยการใช้
ทรัพยากรให้มีประสิทธิภาพ สอดคล้องตาม
เป้าหมายของแผนยุทธศาสตร์ที่ระบุในแต่ละปี
หรือตามตัวชี้วัดบันทึกข้อตกลงฯ แล้วแต่ค่าใด
สูงกว่า  
ค่าคะแนนระดับ 3 ตามบันทึกข้อตกลงฯ หรือ
ค่าเป้าหมายตัวชี้วัดที่ผ่านการอนุมัติจาก
คณะกรรมการ กยท.  
ด้านกฎระเบียบ 
(Compliance) 
ไม่กระทำการอันเป็นการฝ่าฝืนกฎหมาย 
กฎระเบียบ นโยบายรัฐบาล รวมถึงหน่วยงาน
กำกับดูแลและหน่วยงานที่เกี่ยวข้อง  
ค่าคะแนนระดับ 3 ตามบันทึกข้อตกลงฯ หรือ
ค่าเป้าหมายตัวชี้วัดที่ผ่านการอนุมัติจาก
คณะกรรมการ กยท.  
 
เพื่อกำหนด Risk Universe มาประเมินผ่านเกณฑ์การประเมินประสิทธิผลความเพียงพอของการควบคุม แต่ละ
ปัจจัยเสี่ยง เพื่อกำหนดความเสี่ยงที่เหลืออยู่  
 
2) ผลการบริหารความเสี่ยง ประจ าปี 2566 
จากผลการบริหารความเสี่ยงระดับองค์กร ประจำปี 2566 จำนวน 24 ปัจจัยเสี่ยง พบว่า สามารถจัดการความเสี่ยง
ให้อยู่ในระดับที่องค์กรยอมรับได้ จำนวน 19 ปัจจัยเสี่ยง และไม่สามารถจัดการความเสี่ยงระดับองค์กรให้อยู่ในระดับที่ยอมรับ
ได้ จำนวน 5 ปัจจัยเสี่ยง ได้แก่ SR01, OR03, OR06, FR03 และ IR01 
 
ตารางที่ 16 ผลการบริหารความเสี่ยง ประจำปี 2566 
ที่ 
ปัจจัยเสี่ยงองค์กร 
ระดับความเสี่ยง 
ก่อน 
หลัง 
1 
SR01 ความสามารถในการบริหารแผนลงทุน ไม่เป็นไปตามเป้าหมาย 
25 
15 
2 
SR02 การดำเนินงานตามแผนปฏิบัติการของกองนโยบายและแผน  
ไม่เป็นไปตามเป้าหมาย 
25 
4 
3 
SR03 การดำเนินงานตามโครงการบริหารจัดการคาร์บอนเครดิต (Carbon Credit) 
ไม่เป็นไปตามเป้าหมาย 
25 
9 
4 
SR04 การดำเนินงานเพื่อสร้างประสิทธิภาพเชิงนิเวศเศรษฐกิจ  
(Eco-efficiency) ไม่เป็นไปตามเป้าหมาย 
25 
2 
5 
SR05 การดำเนินงานตามโครงการส่งเสริมการทำสวนยางในรูปแบบ 
แปลงใหญ่ ไม่เป็นไปตามเป้าหมาย 
25 
1 
6 
SR06 การดำเนินงานโครงการส่งเสริมและสนับสนุนเกษตรกรชาวสวนยางเพื่อ
ยกระดับฐานรากด้วย BCG Model ไม่เป็นไปตามเป้าหมาย 
25 
1 
7 
SR07 การสงเคราะห์ให้ความช่วยเหลือเกษตรกรชาวสวนยาง 
เพื่อการปลูกแทน ไม่เป็นไปตามเป้าหมาย 
25 
2 
8 
OR01 การดำเนินงานตามโครงการส่งเสริมสนับสนุนเกษตรกรชาวสวนยางสถาบัน
เกษตรกรชาวสวนยาง และผู้ประกอบกิจการยาง ไม่เป็นไปตามเป้าหมาย 
25 
2

==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
57 
 
ที่ 
ปัจจัยเสี่ยงองค์กร 
ระดับความเสี่ยง 
ก่อน 
หลัง 
9 
OR02 การดำเนินการตามโครงการพัฒนาตลาดกลางยางพารา Digital Platform 
ไม่เป็นไปตามเป้าหมาย 
25 
1 
10 
OR03 การดำเนินงานตามโครงการส่งเสริมให้สถาบันเกษตรกรชาวสวนยางนำสินค้า
ที่ได้มาตรฐาน GMP ไปขายในตลาดข้อตกลงส่งมอบจริง (Physical Forward 
Central Market : PFCM) ไม่เป็นไปตามเป้าหมาย 
25 
15 
11 
OR04 การดำเนินงานตามโครงการยกระดับอุตสาหกรรมผลิตภัณฑ์ยางพารา ไม่
เป็นไปตามเป้าหมาย 
25 
4 
12 
OR05 การนำงานวิจัยไปใช้ประโยชน์ ไม่เป็นไปตามเป้าหมาย 
25 
3 
13 
OR06 การดำเนินงานตามโครงการแปรรูปผลผลิตยาง ไม่เป็นไปตามเป้าหมาย 
25 
25 
14 
OR07 การดำเนินงานตามโครงการสร้างรายได้จากการจำหน่ายผลิตภัณฑ์ไม้
ยางพารา ไม่เป็นไปตามเป้าหมาย 
25 
1 
15 
OR08 การดำเนินงานตามโครงการบริหารจัดการสวนยาง ไม่เป็นไปตามเป้าหมาย 
25 
4 
16 
OR09 การดำเนินงานโครงการรักษาเสถียรภาพราคายาง ไม่เป็นไปตามเป้าหมาย 
25 
5 
17 
OR10 การวิจัยและพัฒนาเกี่ยวกับยางพารา ไม่เป็นไปตามเป้าหมาย 
25 
3 
18 
FR01 ผลการดำเนินงานด้านธุรกิจ ไม่เป็นไปตามเป้าหมาย 
25 
5 
19 
FR02 การดำเนินงานตามโครงการพัฒนาธุรกิจ ไม่เป็นไปตามเป้าหมาย 
25 
5 
20 
FR03 ประสิทธิภาพในการบริหารรายได้ รายจ่ายของกองทุนพัฒนายางพารา ตาม
มาตรา 49(1) ไม่เป็นไปตามเป้าหมาย 
25 
10 
21 
FR05 ค่าใช้จ่ายบริหารต่อไร่ ไม่เป็นไปตามเป้าหมาย 
25 
1 
22 
CR01 การดำเนินงานตามโครงการบริหารจัดการสวัสดิการและ 
สิทธิประโยชน์อย่างมีประสิทธิภาพ 
25 
2 
23 
IR01 การดำเนินงานโครงการ Smart CESS ไม่เป็นไปตามเป้าหมาย 
25 
20 
24 
IR02 การดำเนินงานโครงการยกระดับการประเมินประสิทธิภาพ 
การดำเนินงาน Core Business Enablers ไม่เป็นไปตามเป้าหมาย 
25 
2

==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
58 
 
2.13 การวิเคราะห์ปัจจัยก าหนดความยั่งยืน 
 
การวิเคราะห์ปัจจัยกำหนดความยั่งยืน จะใช้แนวคิด ไตรกำไรสุทธิ (Triple Bottom Line) ซึ่งพัฒนาโดย John 
Elkington ที่เสนอว่าปัจจัยที่กำหนดความยั่งยืนขององค์กรไม่ใช่มีเพียงแค่ กำไรของธุรกิจ (Profit) ซึ่งเป็นเป้าหมายทาง
เศรษฐกิจของธุรกิจเท่านั้น แต่ยังต้องให้ความสำคัญกับ สังคม (People) ที่เปรียบเสมือนเป้าหมายด้านสังคม และโลก 
(Planet) ที่เปรียบเสมือนเป้าหมายด้านสิ่งแวดล้อมด้วย จึงจะทำให้องค์กรเกิดความยั่งยืนและประสบความสำเร็จได้ ดังนั้น
องค์กรจะต้องให้ความสำคัญกับการสร้างการเจริญเติบโตต่อด้านสังคม และสิ่งแวดล้อม ไปพร้อมกับการแสวงหากำไร 
 
ภาพที่ 16 กรอบแนวคิดไตรกำไรสุทธิ (Triple Bottom Line) ที่มา Dalibozhko and Krakovetskaya (2018) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ในมุมมองของ กยท. และการรับฟังความเห็นของของส่วนงาน/หน่วยงานภายใน กยท. สามารถวิเคราะห์ และ
กำหนดปัจจัยที่กำหนดความยั่งยืนขององค์กร ซึ่งสอดคล้องกับแผนแม่บทด้านการกำกับดูแลกิจการที่ดีของการยางแห่ง
ประเทศไทย พ.ศ. 2566 - 2570 (ฉบับทบทวน พ.ศ. 2567) ได้ดังนี้ 
 
ด้านเศรษฐกิจ ผลประกอบการของ กยท. เป็นปัจจัยที่ผลักดันให้ กยท. มีความยั่งยืนด้านเศรษฐกิจ เนื่องจาก กยท. 
จะต้องบริหารเงินของกองทุนพัฒนายางพารา และ ทุน กยท. ให้มีความมั่นคงทางการเงิน หรือมีกำไรที่เติบโตอย่างต่อเนื่อง
เพื่อให้ กยท. มีงบประมาณเพียงพอสำหรับการส่งเสริมและสนับสนุนให้ประเทศเป็นศูนย์กลางอุตสาหกรรมผลิตภัณฑ์ยางพารา 
ตามที่ พระราชบัญญัติการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2558 กำหนดไว้ โดยปัจจุบันรายได้หลักของกองทุนฯ คือ ค่าธรรมเนียม
จากการส่งยางออก ส่วนทุน กยท. มีรายได้หลักคือ รายได้จากการประกอบธุรกิจ  
 
ด้านสังคม รายได้และคุณภาพชีวิตของเกษตรกรชาวสวนยาง สถาบันเกษตรกรชาวสวนยาง และผู้ประกอบกิจการ
ยาง เป็นปัจจัยที่ผลักดันให้ กยท. มีความยั่งยืนด้านสังคม เนื่องจากการส่งเสริมและสนับสนุนให้ประเทศเป็นศูนย์กลาง
อุตสาหกรรมผลิตภัณฑ์ยางพารา ยังคงต้องอาศัยความได้เปรียบของไทยที่เป็นแหล่งผลิตวัตถุดิบยางที่มีศักยภาพของโลก ดังนั้น
จึงจำเป็นต้องทำให้เกษตรกรมีรายได้จากการทำสวนยางเพียงพอต่อการดำรงชีวิต แลมีคุณภาพชีวิตที่ดีขึ้น เพื่อจูงใจให้
เกษตรกรยังประกอบอาชีพการทำสวนยางต่อไป สำหรับสถาบันเกษตรกรชาวสวนยาง และผู้ประกอบกิจการยางจะเป็นกลไก
สำคัญที่เชื่อมต่อระหว่างเกษตรกร ผู้ผลิตผลิตภัณฑ์ยาง และผู้ใช้ยางต่างประเทศ ซึ่งการยกระดับรายได้และคุณภาพชีวิตของ
สถาบันเกษตรกรชาวสวนยาง และผู้ประกอบกิจการยาง คือ การส่งเสริมให้สถาบันเกษตรกรชาวสวนยาง และผู้ประกอบ

==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
59 
 
กิจการมีศักยภาพ และขีดความสามารถในการแข่งขันเพิ่มขึ้นด้วยมาตรฐาน และนวัตกรรมต่าง ๆ ซึ่งจะทำให้เกิดความ
ได้เปรียบกับคู่แข่งในตลาดโลกได้ นอกจากนี้ คุณภาพชีวิตของพนักงาน กยท. เป็นปัจจัยที่ผลักดันให้ กยท. มีความยั่งยืน 
ด้านสังคมเช่นกัน เนื่องจากพนักงาน กยท. เป็นทรัพยากรที่มีความสำคัญ และมีคุณค่า ซึ่งจะช่วยขับเคลื่อน กยท.  
ให้บรรลุเป้าหมายตามที่ต้องการได้ นอกจากนี้คุณภาพชีวิตของพนักงานยังนำไปสู่ความผูกพัน และความจงรักภักดีต่อองค์กร
ซึ่งมีส่วนสำคัญต่อการปฏิบัติงานอย่างเต็มความสามารถก่อให้เกิดประสิทธิภาพการทำงาน  
 
ด้านสิ่งแวดล้อม สินค้ายางพาราที่เป็นมิตรต่อสิ่งแวดล้อม ทั้งในกระบวนการผลิต และกระบวนการย่อยสลาย 
รวมถึงพัฒนาผลิตภัณฑ์ยางที่มีส่วนช่วยลดผลกระทบด้านสิ่งแวดล้อม เป็นปัจจัยที่ผลักดันให้ กยท. มีความยั่งยืนด้าน
สิ่งแวดล้อม  
 
กยท. ได้กำหนดปัจจัยความยั่งยืนของ กยท. ขึ้น เพื่อใช้เป็นกรอบในการดำเนินงานเพื่อให้บรรลุตามวิสัยทัศน์  
พันธกิจ และวัตถุประสงค์เชิงยุทธศาสตร์ ภายใต้ความท้าทายเชิงยุทธศาสตร์ ซึ่งกำหนดขึ้นจากการศึกษาและวิเคราะห์หลัก
ปรัชญาเศรษฐกิจพอเพียง แผนยุทธศาสตร์ชาติ 20 ปี เป้าหมายการพัฒนาที่ยั่งยืน (The Sustainable Development Goal: 
SDGs) แผนพัฒนาเศรษฐกิจและสังคมแห่งชาติ ฉบับที่ 13 แผนการปฏิรูปประเทศ แผนยุทธศาสตร์รัฐวิสาหกิจ แผนปฏิบัติการ
ด้านยางพารา ระยะ 15 ปี และนโยบายต่าง ๆ 
 
2.14 การวิเคราะห์สภาพแวดล้อมของการแข่งขัน  
 
ในการวิเคราะห์สภาพแวดล้อมของการแข่งขันใช้เครื่องมือ FIVE FORCH MODEL ของ Michael E.Potter จาก
มหาวิทยาลัย Harvard ตีพิมพ์ใน Harvard Business Review ในปีค.ศ.1979 เพื่อวิเคราะห์อุตสาหกรรมที่ต้องการทราบสภาพ
การแข่งขันโดยมี 5 ปัจจัยหรือแรงกดดันที่นำมาวิเคราะห์ หรือเรียกว่า FIVE FORCE ประกอบด้วย 1) การคุกคามของคู่แข่ง
หน้าใหม่ 2) การคุกคามจากสินค้า หรือบริการทดแทน 3) อำนาจต่อรองจากคู่ค้า 4) อำนาจต่อรองของลูกค้า  
5) การแข่งขันของคู่แข่งในอุตสาหกรรม  
 
1) การคุกคามของคู่แข่งหน้าใหม่ (Threat of New Entrants)  
- กยท. เป็นหน่วยงานกลางที่ดูแลการผลิตและแปรรูปยางพาราขั้นต้น รวมถึงมีตลาดกลางยางพาราเพื่อ
เป็นตลาดสำหรับซื้อขายยางพาราแต่เกษตรกรและผู้ประกอบการยังสามารถทำการซื้อขายยางพารากับเอกชนได้อย่างอิสระ 
ทำให้อาจเกิดธุรกิจใหม่ที่ทำธุรกิจด้านยางพาราได้ง่าย 
- ต้นทุนยางพาราไม่สูงมาก ขณะเดียวกันตลาดต่างประเทศมีความต้องการยางพาราที่สูง กยท. ยังไม่มีการ
ดำเนินการด้านส่งออกยางต่างประเทศ  
 
2) อ านาจต่อรองจากคู่ค้า (Bargaining Power of Suppliers) 
- กยท. เป็นหน่วยงานเดียวในประเทศไทยที่สามารถจัดเก็บค่าธรรมเนียมส่งออกยางจากผู้ส่งออกยาง โดยผู้ส่งออก
มีหน้าที่จะต้องชำระค่าธรรมเนียมส่งออกยางให้ กยท. ตามกฎหมาย 
- กยท. เป็นหน่วยงานที่ดำเนินการแปรรูปผลผลิตยางขั้นต้นและขั้นกลาง โดยผลผลิตบางส่วน กยท. ต้องซื้อจาก
เกษตรกร และสถาบันเกษตรกร  โดยเกษตรกรและสถาบันเกษตรกรสามารถขายผลผลิตให้บริษัทเอกชนที่ให้ราคาซื้อสูงกว่าได้

==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
60 
 
 
3) อ านาจต่อรองของลูกค้า (Bargaining Power of Customers) 
- ลูกค้ามีอำนาจต่อรองสูงเนื่องจากการดำเนินงานของ กยท. มีขนาด Economic of scale ที่ต่ำทำให้
สินค้าของกยท. มีราคาต้นทุนที่สูงกว่าบริษัทเอกชน 
- ลูกค้ากลุ่มอุตสาหกรรมรายใหญ่มีอำนาจต่อรองสูงเนื่องจากมีทางเลือกในการซื้อยางพาราได้จากผู้ผลิต
รายอื่นๆในประเทศได้โดยง่าย และมีความยืดหยุ่นทางการค้ามากกว่า  
 
 
 
4) การแข่งขันภายในอุตสาหกรรมเดียวกัน (Revelry Among Existing Competitors) 
- กยท. อยู่ในสถานการณ์การแข่งขันด้านราคาค่อนข้างรุนแรงและเสียเปรียบประเทศที่มีต้นทุนต่ำกว่า เช่น 
เวียดนาม อินโดนีเซีย 
- กยท. เป็นหน่วยงานดูแลยางพาราของประเทศไทย และจากสถิติพบว่าประเทศไทยเป็นประเทศที่
สามารถผลิตยางพาราได้เป็นอันดับ 1 ของโลก 
 
5) สินค้าทดแทน (Treat of Substitutes) 
- ปัจจุบันผู้บริโภคสามารถเลือกใช้สินค้าทดแทนได้ อาทิ การใช้พลาสติกรีไซเคิลไปผลิตรองเท้าแทนการใช้
พื้นยาง เป็นต้น 
- ปัจจุบันมีการใช้ยางสังเคราะห์เข้ามาผลิตสินค้าบางประเภทเนื่องจากยางสังเคราะห์สมบัติที่มีความ
ทนทานต่อการขัดถูและการสึกกร่อน (Abrasion Resistance) ที่ดีกว่า มีความเสถียรทาง ความร้อน (Thermal Stability) ที่
สูงกว่าเสื่อมสภาพได้ช้ากว่ายางธรรมชาติ 
 
 
ตารางที่ 17 สรุปการวิเคราะห์สภาพแวดล้อมการแข่งขันของ กยท. 
พลังผลักดันจากการแข่งขัน 
สูง 
ปานกลาง 
ต่ า 
1. การเข้ามาของคู่แข่งขันรายใหม่ 
x 
 
 
2. อ านาจต่อรองของผู้จัดหาปัจจัยการผลิต/วัตถุดิบ 
 
x 
 
3. อ านาจต่อรองของลูกค้า 
x 
 
 
4. การแข่งขันภายในอุตสาหกรรมเดียวกัน 
 
x 
 
5. สินค้าทดแทน 
 
x

==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
61 
 
2.15 การวิเคราะห์สภาพแวดล้อมอุตสาหกรรม 
1) โครงสร้างอุตสาหกรรมยางพาราของประเทศไทย 
 
ห่วงโซ่อุปทานของอุตสาหกรรมยางพาราไทย ประกอบด้วย  
(1) อุตสาหกรรมขั้นต้น (Upstream Rubber Industry) หมายถึง เกษตรกรสวนยาง ซึ่งเป็นผู้ปลูกยางพารา 
(Natural Rubber) กรีดน้ำยางสด และบางรายมีการแปรรูปยางเบื้องต้นในรูปของยางแห้ง อาทิ ยางก้อนถ้วย เศษยาง ยาง
แผ่นดิบ ยางเครพ ซึ่งผลผลิตยางขั้นต้นเกือบทั้งหมดของไทยใช้เป็นวัตถุดิบในอุตสาหกรรมยางพาราขั้นกลางในประเทศ  
(2) อุตสาหกรรมขั้นกลาง หรืออุตสาหกรรมยางพาราแปรรูป (Intermediate Rubber Industry) เป็นการนำ
ผลผลิตยางขั้นต้นจากเกษตรกร มาแปรรูปเป็นผลิตภัณฑ์ยางขั้นกลาง อาทิ ยางแผ่นรมควัน ยางแท่ง น้ำยางข้น ยางคอมพาวด์ 
ยางผสม ยางสกิม ที่มีลักษณะและคุณสมบัติเหมาะสำหรับเป็นวัตถุดิบในการผลิตผลิตภัณฑ์ยางขั้นปลาย  
3) อุตสาหกรรมขั้นปลาย หรืออุตสาหกรรมผลิตภัณฑ์ยาง (Downstream Rubber Industry) อาทิ ยางรถยนต์ 
ถุงมือยาง ถุงยางอนามัย ยางยืด เป็นต้น โดยในการผลิตยางขั้นปลายบางประเภทอาจใช้ยางสังเคราะห์ (Synthetic  
Rubber: SR) ซึ่งเป็นผลิตภัณฑ์ปิโตรเคมี เป็นวัตถุดิบร่วมเพื่อให้มีคุณสมบัติที่เหมาะสำหรับการผลิตผลิตภัณฑ์ยางขั้นปลาย 
แต่ละประเภท 
ภาพที่ 17 ชนิดของยางพารา 
 
 
ผลผลิตยางขั้นกลางของไทยส่วนใหญ่ส่งออกเพื่อผลิตผลิตภัณฑ์ยางขั้นปลายในต่างประเทศ (สัดส่วนส่งออก 80.9% 
ของผลิตภัณฑ์ยางขั้นกลางทั้งหมด ข้อมูล ณ ปี 2565) โดยตลาดส่งออกที่สำคัญ คือ จีน (สัดส่วน 53.8% ของปริมาณการ
ส่งออกผลิตภัณฑ์ยางขั้นกลางทั้งหมด) มาเลเซีย (10.6%) สหรัฐอเมริกา (5.7%) ญี่ปุ่น (4.6%) และ เกาหลีใต้ (4.5%) ส่วน
ผลผลิตที่เหลือ (สัดส่วน 19.1%) ถูกนำไปใช้เป็นวัตถุดิบในการผลิตผลิตภัณฑ์ยางขั้นปลายภายในประเทศ โดยใช้ใน
อุตสาหกรรมยางรถยนต์เป็นหลัก (สัดส่วน 58.6% ของความต้องการใช้ผลิตภัณฑ์ยางพาราขั้นกลางทั้งหมดในประเทศ) 
รองลงมา คือ ถุงมือยางทางการแพทย์ (10.2%) ยางยืด (9.3%) และอื่นๆ อาทิ ท่อยาง ยางรัด ถุงยางอนามัย เป็นต้น

==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
62 
 
ภาพที่ 18 ห่วงโซ่อุปทานของอุตสาหกรรมยางพาราไทย

==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
63 
 
ในปี 2565 อุตสาหกรรมยางพาราขั้นกลางของไทยมีมูลค่าตลาดประมาณ 3.4 แสนล้านบาท โดยไทยสามารถผลิต
ผลิตภัณฑ์ยางพาราขั้นกลางหลากหลายประเภท เนื่องจากยางพาราขั้นต้นของไทยส่วนใหญ่เป็นการผลิตน้ำยางพาราสด (Field 
latex) มีสัดส่วนเฉลี่ย 90% ของผลผลิตยางพาราขั้นต้นทั้งหมด ซึ่งสามารถนำไปใช้เป็นวัตถุดิบผลิตผลิตภัณฑ์ยางขั้นกลางได้
ทุกประเภท ส่วนที่เหลือเป็นยางแห้งโดยผลิตในรูปของยางก้อนถ้วย (Cup lump)7/ รวมถึงเศษยางและขี้ยาง ขณะที่ประเทศ
ผู้ผลิตรายใหญ่อย่างมาเลเซียและอินโดนีเซียมีสัดส่วนผลิตน้ำยางต่อยางก้อนถ้วยเฉลี่ยที่ 10 : 90 และ 60 : 40 เปอร์เซ็นต์ 
ตามลำดับ ส่วนใหญ่เน้นผลิตยางแท่ง และยางแผ่นรมควันเป็นหลัก 
 
โครงสร้างการผลิตผลิตภัณฑ์ยางขั้นกลางของไทย ประกอบด้วยยางแผ่น ยางแท่ง น้ำยางข้น ยางคอมพาวด์ ยาง
ผสม และอื่นๆ โดยยางแท่งเป็นผลิตภัณฑ์ยางพาราขั้นกลางที่ไทยมีปริมาณการผลิตสูงสุด สัดส่วนประมาณ 38.6% ของ
ปริมาณการผลิตผลิตภัณฑ์ยางพาราขั้นกลางทั้งหมดของไทย 
(1) อุตสาหกรรมยางแผ่นรมควัน (Ribbed Smoked Sheet: RSS) เป็นการนำน้ำยางสดมาผ่านกระบวนการ
กรองเพื่อแยกสิ่งสกปรกและสิ่งเจือปน เติมกรดฟอร์มิกเข้มข้นเพื่อให้น้ำยางจับตัว แล้วนำไปรีดเป็นแผ่น จะได้ “ยางแผ่นดิบ” 
จากนั้นนำไปผึ่งแดดประมาณ 6 ชั่วโมงจะได้ “ยางแผ่นผึ่งแห้ง” และหากนำไปผ่านกระบวนการรมควันหรืออบยาง (เพื่อลด
ความชื้นและป้องกันการเกิดเชื้อรา) จะเรียกว่า “ยางแผ่นรมควัน” ซึ่งเป็นยางแผ่นแห้งที่สามารถเก็บไว้ได้นานกว่ายางแผ่น
ประเภทอื่น 
(2) อุตสาหกรรมน้ ายางข้น (Concentrated latex) เป็นการนำน้ำยางสดมาผ่านกระบวนการปั่นแยกด้วย
ความเร็วสูงเพื่อแยกน้ำและสารละลายอื่นๆ ที่เจือปนอยู่ในน้ำออกไป ทำให้ได้น้ำยางข้นที่มีเนื้อยางไม่ต่ำกว่า 60% ของปริมาณ
น้ำยางทั้งหมดซึ่งมีคุณสมบัติที่เหมาะสำหรับนำไปเป็นวัตถุดิบในอุตสาหกรรมต่อเนื่องซึ่งส่วนใหญ่เป็นผลิตภัณฑ์ยางทาง
การแพทย์ (โดยทั่วไปน้ำยางสดที่ได้จากการกรีดยางจะมีปริมาณเนื้อยางเฉลี่ยเพียง 33% ไม่เหมาะกับการนำไปผลิตผลิตภัณฑ์
ขั้นปลาย) 
(3) อุตสาหกรรมยางอื่นๆ ที่ส าคัญ คือ ยางคอมพาวด์ (Compound rubber) เป็นผลิตภัณฑ์ยางขั้นกลางที่มี
ส่วนผสมของยางธรรมชาติ และสารเคมีต่างๆเช่น สารวัลคาไนซ์ สารตัวเร่งปฏิกิริยา สารตัวเติม เป็นต้น เพื่อให้มีคุณสมบัติ
พิเศษที่เหมาะในการนำไปขึ้นรูปผลิตภัณฑ์ยางขั้นปลายประเภทต่างๆ อาทิ ยางรถยนต์ ถุงมือยาง ยางรองคอสะพาน ท่อยาง 
ยางรัดของ เป็นต้น และยางผสม (Mixed rubber/Mixture rubber) เป็นผลิตภัณฑ์ยางขั้นกลางที่มีส่วนผสมของยางธรรมชาติ 
และยางสังเคราะห์ และ/หรือสารเคมีต่างๆ เพื่อให้มีคุณสมบัติพิเศษที่เฉพาะตัวตามความต้องการของอุตสาหกรรมขั้นปลาย 
อาทิ ท่อยาง พื้นฉนวน สายพานลำเลียง วัสดุหีบห่อ พื้นรองเท้า เป็นต้น

==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
64 
 
2.16 การวิเคราะห์คู่เทียบ 
กยท. มีการวิเคราะห์โดยนำหน่วยงาน/บริษัท ที่ดำเนินธุรกิจหรืออุตสาหกรรมเดียวกันโดยเฉพาะหน่วยงาน/บริษัท 
ที่มีความเป็นเลิศมาเปรียบเทียบการดำเนินงาน ผ่านการพิจารณาวิสัยทัศน์ พันธกิจ โครงสร้างองค์กรที่มีความใกล้เคียง 
มาเปรียบเทียบ แม้ว่าโครงสร้างองค์กร ลักษณะการดำเนินงาน และลักษณะการประกอบกิจการจะต่างกัน แต่การเปรียบเทียบ
ในลักษณะนี้จะช่วยชี้ให้เห็นถึงแนวทาง ทิศทาง และกลยุทธ์ที่จะพา กยท. ไปสู่จุดหมายได้เป็นอย่างดี ดังนั้น เพื่อให้การกำหนด
ยุทธศาสตร์และเป้าหมายการดำเนินงานมีความท้าทายและสามารถแข่งขัน กยท. จึงได้มีการกำหนดแนวทางการคัดเลือกคู่
เทียบ กยท. โดยมีการแบ่งประเด็นการดำเนินงานตามภารกิจหลักขององค์กรเป็น 3 ด้าน ได้แก่ 1. ด้านการส่งเสริมและการ
วิจัย/นวัตกรรม 2. ด้านธุรกิจและการแปรรูป  3. ด้านการบริหารจัดการองค์กร รวมถึงมีการพิจารณาประเด็นข้อมูลต่าง ๆ มา
ปรับใช้เพื่อให้ กยท. ก้าวสู่การเป็นองค์กรบริหารด้านยางพาราที่ยั่งยืนต่อไปในอนาคต โดยคัดเลือกคู่เทียบจากรูปแบบในการ
ดำเนินธุรกิจที่อยู่ในอุตสาหกรรมเดียวกันและมีความน่าเชื่อถือ สามารถสรุปได้ดังนี้ 
ตารางที่ 18 การวิเคราะห์คู่เทียบ (Benchmarking Analysis) 
หัวข้อ 
รายละเอียด 
1. ด้านการส่งเสริมและ
การวิจัย/นวัตกรรม 
- การดำเนินงานศึกษา วิจัยและสร้างนวัตกรรม เพื่อพัฒนายางพาราตั้งแต่กระบวนการต้นน้ำ
จนถึงปลายน้ำ 
- ด้านการส่งเสริมเกษตรกร สถาบันฯ และผู้ประกอบการ 
2. ด้านธุรกิจและ 
การแปรรูป 
- การดำเนินงานด้านธุรกิจ ได้แก่ สวนยางพารา  การแปรรูปยางขั้นต้น  การผลิตและแปรรูป
ยาง เพื่อให้เกิดการเพิ่มมูลค่าของสินค้า และผลิตภัณฑ์จากยางพารา  
3. ด้านการบริหาร
จัดการองค์กร 
- ด้านการเงิน 
- ด้านการบริหารจัดการทรัพยากรทั้งทางการเงินและไม่ใช่การเงิน 
- ด้านการตอบสนองต่อกลุ่มผ็มีส่วนได้ส่วนเสีย  
จากนั้นมีหลักเกณฑ์ในการคัดเลือกคู่เทียบของ กยท. ในแต่ละด้าน ดังนี้ 
ตารางที่ 19 หลักเกณฑ์ในการคัดเลือกคู่เทียบของ กยท. ในแต่ละด้าน 
หัวข้อ 
ประเด็น 
ลักษณะของคู่เทียบ 
ตัวอย่างคู่เทียบ 
1. ด้านการส่งเสริม
และการวิจัย/
นวัตกรรม 
การส่งเสริม การวิจัย/
นวัตกรรม 
ให้การดูแลส่งเสริมเกษตรกร 
สถาบันฯ ผู้ประกอบการ รวมถึง
การวิจัยตั้งแต่ต้นน้ำถึงปลายน้ำ 
- Malaysia Rubber Board 
- Vietnam Rubber Group 
Co., Ltd. 
2. ด้านธุรกิจและ
การแปรรูป 
การผลิต การแปรรูปยาง
และการตลาดยาง 
ธุรกิจผลิตและจำหน่ายวัตถุดิบ
ยางพาราทั้งในและต่างประเทศ 
(น้ำยางสด ยางแผ่นดิบ ยางก้อน
ถ้วย และไม้ยางพารา) 
- บริษัท ศรีตรังแอโกรอินดัสทรี 
จำกัด (มหาชน) 
- บริษัท ไทยฮั้วยางพารา จํากัด 
(มหาชน) 
3. ด้านการบริหาร
จัดการองค์กร 
การส่งเสริม สนับสนุนการ
ดำเนินงานด้านการบริหาร
องค์กร 
ธุรกิจที่เป็นตัวอย่างที่ดีในการ
ดำเนินงานด้านการบริหารองค์กร 
ครอบคลุมพื้นที่ 
บริษัท ศรีตรังแอโกรอินดัสทรี 
จำกัด (มหาชน) /การประปา
ส่วนภูมิภาค

==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
65 
 
 
หน่วยงานที่ดูแลการดำเนินงานด้านยางพาราในประเทศไทยที่เป็นหน่วยงานภาครัฐมีเพียงการยางแห่งประเทศไทย
เพียงรายเดียว นอกจากนั้นมีบริษัทเอกชนที่ดำเนินธุรกิจด้านยางพาราที่มีชื่อเสียง และมีผลการดำเนินงานที่อาจส่งผลกระทบ
ต่อการดำเนินงานของการยางแห่งประเทศไทย ประกอบด้วย บริษัท ศรีตรังแอโกรอินดัสทรี จำกัด (มหาชน) บริษัท ไทยฮั้ว
ยางพารา จำกัด (มหาชน) เป็นต้นในขณะที่พิจารณาหน่วยงานที่ดำเนินงานด้านยางพาราในต่างประเทศซึ่งเป็นหน่วยงานของ
ภาครัฐ พบว่า มาเลเซีย มีหน่วยงาน Malaysia Rubber Board เพื่อดูแลเรื่องการวิจัยยางพาราในการสร้างมูลค่าเพิ่ม รวมถึงมี
การวิจัยพันธุ์ยาง เวียดนาม มี Vietnam Rubber Group ที่เป็นหน่วยงานรัฐวิสาหกิจในการดูแลการผลิตต้นน้ำ กลางน้ำ 
รวมถึงการส่งขายเพื่อดำเนินธุรกิจ 
 
3. การวิเคราะห์สภาพแวดล้อม 
 
จากการประชุมระดมความคิดเห็นของผู้บริหารระดับสูงของการยางแห่งประเทศไทย (ระดับ 9 – ระดับ 11) เมื่อวันที่ 
14 กุมภาพันธ์ 2567 ณ ห้องสถลสถานพิทักษ์ และผ่าน online โดย กยท. ได้นำเสนอ พรบ.กยท. 2558 แผนยุทธศาสตร์ต่างๆ 
เทรนด์การเปลี่ยนแปลงที่สำคัญ ผลการดำเนินงานของ กยท. ประจำปีบัญชี 2566 ผลการดำเนินงานตามแผนแม่บทที่สำคัญ 
ผลการบริหารความเสี่ยง ปัจจัยยั่งยืน value driver และนำเสนอ evidence base ให้ผู้บริหารรับทราบก่อนเริ่มระดม 
ความคิดเห็น โดยผลจากการระดมความเห็นสามารถสรุปการวิเคราะห์สภาพแวดล้อมภายใน สภาพแวดล้อมภายนอก  
และปัจจัยอื่นๆ ได้ดังนี้ 
3.1 การวิเคราะห์ปัจจัยภายนอก  
 
การวิเคราะห์ปัจจัยภายนอกโดยเครื่องมือ PESTEL Analysis คือ กรอบการคิดเชิงกลยุทธ์ที่ใช้ในการประเมิน
สภาพแวดล้อมภายนอก ประกอบด้วย ปัจจัยด้านการเมือง (Political) ปัจจัยด้านเศรษฐกิจ (Economic) ปัจจัยด้านสังคม 
(Social) ปัจจัยด้านเทคโนโลยี (Technological) ปัจจัยด้านกฎหมาย (Legal) และปัจจัยด้านสภาพแวดล้อม 
(Environmental) ซึ่งช่วยหาปัจจัยภายนอกแต่ละรายที่ส่งผลดี (โอกาส) หรือผลเสีย (อุปสรรค) กับองค์กร 
ตารางที่ 20 การวิเคราะห์ปัจจัยภายนอกด้วยเครื่องมือ PESTEL Analysis 
 
ปัจจัยภายนอก 
ส่งผลต่อ 
กยท. 
P 
ด้านการเมือง (Political) 
1. สงครามอิสราเอลและฮามาส ผลการเลือกตั้งของประเทศเศรษฐกิจ และการแบ่งขั้ว
ระหว่างจีน-สหรัฐฯ กับ จีน-ไต้หวัน กระทบเศรษฐกิจและอัตราเงินเฟ้อโลก รวมถึงราคาน้ำมัน
โลกและความผันผวนในตลาดการเงินโลกที่สูงขึ้น 
- 
2. การโจมตีเรือขนส่งสินค้าของกบฏฮูตีในบริเวณทะเลแดง ส่งผลให้ระยะเวลาและต้นทุนการ
ขนส่งสินค้าระหว่างทวีปสูงขึ้นมาก 
- 
3. นโยบายรัฐบาลดิจิทัล 
+ 
4. นโยบายปราบปรามการลักลอบนำเข้าสินค้าเกษตรผิดกฎหมาย  
+ 
5. ยกระดับสินค้าเกษตร เสริมศักยภาพเกษตรกร   
+

==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
66 
 
 
ปัจจัยภายนอก 
ส่งผลต่อ 
กยท. 
E 
ด้านเศรษฐกิจ (Economic) 
1. เศรษฐกิจโลก 3 ปีข้างหน้ามีแนวโน้มเติบโตต่ำเฉลี่ยเพียง 3.1% แม้ใกล้เคียงกับ 3.0% ในปี 
2566 แต่ต่ำกว่าค่าเฉลี่ยช่วงก่อน COVID-19 ที่ 3.7% ธนาคารกลางสหรัฐฯ (เฟด) อาจ
จำเป็นต้องคงอัตราดอกเบี้ยนโยบายในระดับสูงจนถึงช่วงกลางปี 2567 
- 
2. เศรษฐกิจจีนมีแนวโน้มชะลอตัวส่งผลกระทบต่อภาคการเงิน ธุรกิจและครัวเรือน รวมทั้ง
ประชากรและการเข้าสู่สังคมสูงวัย 
- 
3. เศรษฐกิจไทย 2567 จะขยายตัวร้อยละ 3.2 จากการบริโภคภาคเอกชนและการส่งออก 
+ 
4. การส่งออกสินค้าของไทยจะขยายตัวต่อเนื่องตามความต้องการทั่วโลกและเศรษฐกิจของ
ประเทศคู่ค้า คาดการณ์ว่าการส่งออกสินค้าจะเพิ่มขึ้นร้อยละ 4.4 
+ 
S 
ด้านสังคม (Social) 
1. ผู้สูงอายุจะมีจำนวนเพิ่มขึ้นอย่างน้อยร้อยละ 3 ต่อปี ปี 2573 คาดว่าจะมีประมาณ 1.4 
พันล้านคนและจะเพิ่มขึ้นถึง 2 พันล้านคนในปี 2593 โดยทวีปเอเชียจะมีประชากรสูงวัยมาก
ที่สุดในโลก  
- 
2. สถานการณ์ด้านแรงงานปรับตัวดีขึ้นต่อเนื่องจากการเพิ่มขึ้นของการจ้างงานทั้งในและนอก
ภาคเกษตรกรรมมีการว่างงานอยู่ในระดับต่ำที่ร้อยละ 0.99 
+ 
T 
ด้านเทคโนโลยี (Technology) 
1. เทคโนโลยีเชิงกลยุทธ์ ปี 2567 เช่น Sustainable Technology, Platform Engineering, 
Machine Customers และ Industry Cloud Platforms (ICPs) 
+ 
2. การปรับตัวต่อสภาพภูมิอากาศ ด้วยการใช้ประโยชน์จากเทคโนโลยี 
+ 
3. ยุทธศาสตร์เทคโนโลยีเกษตร 4.0 เพื่อการพัฒนาภาคเกษตรกรรมโดยการใช้เทคโนโลยีและ
นวัตกรรมตลอดโซ่อุปทานและโซ่คุณค่า ตั้งแต่การผลิต การแปรรูป จนถึงการตลาด  
+ 
L 
ด้านกฎหมาย (Legal) 
1. กฎหมายว่าด้วยสินค้าที่ปลอดจากการตัดไม้ทำลายป่า (EU Deforestation Regulation 
หรือ EUDR) 
+ 
2. พ.ร.บ.คุ้มครองข้อมูลส่วนบุคคล (PDPA)  
- 
E 
ด้านสิ่งแวดล้อม (Environmental) 
1. ปรากฏการณ์เอลนีโญทำให้อุณหภูมิของโลกพุ่งสูงขึ้นอย่างมากและมีแนวโน้มที่จะพุ่งสูงขึ้น
อีกในปี 2024 
- 
2. เป้าหมายในการเพิ่มกำลังการผลิตพลังงานหมุนเวียนทั่วโลกขึ้น 3 เท่าภายในปี 2030 
- 
3. นโยบายการขับเคลื่อนสิ่งแวดล้อม สังคม และธรรมาภิบาล ESG 
+

==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
67 
 
3.2 การวิเคราะห์ปัจจัยภายใน  
การวิเคราะห์สภาพแวดล้อมภายในองค์กร เป็นการตรวจสอบเพื่อให้ทราบถึงทรัพยากรและความสามารถในภาพรวม
ขององค์กร เพื่อนำไปกำหนดเป็นจุดแข็งและจุดอ่อน ทำได้โดยใช้เครื่องมือ 7S McKinsey Framework ได้แก่ กลยุทธ์ของ
องค์กร (Strategy) โครงสร้าง (Structure) ระบบงาน (System) ค่านิยม วัฒนธรรมองค์กร (Shared Value) ทักษะ (Skill) 
บุคลากร (Staff) และลักษณะการทำงาน (Style) แต่ละปัจจัยมีประเด็นที่ช่วยส่งเสริม และลดทอนความสามารถในการบรรลุ
ความสำเร็จขององค์กร สามารถวิเคราะห์จากหัวข้อต่าง ๆ ดังนี้ 
ตารางที่ 21 การวิเคราะห์ปัจจัยภายในด้วยเครื่องมือ 7S McKinsey Framework 
ปัจจัยภายใน 
ผลต่อ 
กยท. 
Malaysia 
Rubber 
Board 
Vietnam 
Rubber 
Group 
ศรีตรัง 
ไทยฮั้ว 
การประปา
ส่วนภูมิภาค 
กลยุทธ์ขององค์กร (Strategy) 
1. มีแหล่งรายได้ที่แน่นอนตาม พ.ร.บ. 
กยท. พ.ศ. 2558 
+ 
รายได้จากรัฐ 
รายได้จากการ
ดำเนินงาน 
รายได้จากการ
ดำเนินงาน 
รายได้จากการ
ดำเนินงาน 
รายได้จากการ
ดำเนินงาน 
2. ขาดผลงานวิจัยปลายน้ำที่สามารถ
นำไปขยายผลเชิงพาณิชย์ได้ สัดส่วน
งานวิจัยปลายน้ำของ กยท. ร้อยละ 
10 
- 
หน่วยงานวิจัย
ปลายน้ำ 
นักวิจัย 1,000 
คน 
การปลูก การ
แปรรูป และ
อุตสาหกรรม 
- 
- 
- 
3. เป็นองค์กรหลักที่มีบทบาทในการ
กำหนดทิศทางเสริมสร้างความร่วมมือ
ด้านยางพารากับองค์กรยางระหว่าง
ประเทศที่ไทยเป็นสมาชิก 
+ 
กลุ่มประเทศ
ผู้ผลิตยางเก่า 
กลุ่มประเทศ
ผู้ผลิตยางใหม่ 
- 
- 
- 
โครงสร้าง (Structure) 
1. มีสำนักงาน กยท. จังหวัด และสาขา
ในภูมิภาคครอบคลุมแหล่งปลูกยาง
สำคัญของประเทศ  45 แห่งทั่ว
ประเทศ 
+ 
3 แห่ง 
3 แห่ง 
โรงงานผลิตยาง 
36 แห่ง (ไทย 
32 แห่ง, 
อินโดนีเซีย 3 
แห่ง และเมียน
มา 1 แห่ง)  
มีกำลังการผลิต 
2.84 ล้านตัน/ปี 
17 โรงงาน 
กำลังการผลิต 
811,200 ตัน
ต่อปี 
74 จังหวัด 
2. โครงสร้างองค์กรยังไม่สามารถตอบสนอง
ภารกิจใหม่ได้อย่างมีประสิทธิภาพ การ
ดำเนินภารกิจบางอย่างยังขาดเอกภาพ 
เช่น ด้านโรงงานและธุรกิจ พนักงาน
ร้อยละ 12 อยู่ในส่วนของโรงงานและ
ธุรกิจ 
- 
โครงสร้างเพื่อ
การวิจัย 
โครงสร้างเพื่อ
การผลิตและ
ดำเนินธุรกิจ 
โครงสร้างเพื่อ
การผลิตและ
ดำเนินธุรกิจ 
โครงสร้างเพื่อ
การผลิตและ
ดำเนินธุรกิจ 
โครงสร้างไม่
ตอบสนอง
การ
เปลี่ยนแปลง 
(swot)

==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
68 
 
ปัจจัยภายใน 
ผลต่อ 
กยท. 
Malaysia 
Rubber 
Board 
Vietnam 
Rubber 
Group 
ศรีตรัง 
ไทยฮั้ว 
การประปา
ส่วนภูมิภาค 
3. สวนยางและโรงงานแปรรูปยางของ 
กยท. ยังขาดประสิทธิภาพในการผลิต 
(กำลังการผลิต 36,942 ตันต่อปี) 
- 
- 
- 
โรงงานผลิตยาง
ธรรมชาติ
ทั้งสิ้น 36 
แห่ง (ไทย 32 
แห่ง,อินโดนีเซีย 
3 แห่ง และ
เมียนมา 1 แห่ง) 
มีประมาณการ
กำลังการผลิต
รวม 2.84  
ล้านตัน/ปี 
17 โรงงาน 
กำลังการผลิต 
811,200 ตัน
ต่อปี 
- 
4. ต้นทุนการบริหารองค์กรเพิ่มขึ้นอย่าง
ต่อเนื่อง 
- 
- 
- 
ต้นทุนการ
บริหาร ปี 2566 
ลดลง ร้อยละ 
13.1 เมื่อเทียบ
กับปี2565 
เพิ่มกำลังการ
ผลิตปีละ 
500,000 ตัน 
โดยจำนวน
บุคลากรเท่า
เดิม 
ค่าใช้จ่ายรวม
ต่อปริมาณน้ำ
จำหน่าย 
(บาท/ลบ.ม.) 
ปี2562 = 
18.44  
ปี 2563 = 
18.66 และ 
ปี 2564 = 
19.23  
ระบบงาน (System) 
 
 
 
 
1. ระบบงานของ กยท. ยังขาดความ
เชื่อมโยงที่แสดงถึงความร่วมมือข้าม
สายงานที่ชัดเจน 
- 
- 
- 
- 
- 
โครงสร้างไม่
ตอบสนองการ
เปลี่ยนแปลง 
2. มีฐานข้อมูลจำนวนมากของเกษตรกร 
สถาบันเกษตรกร และผู้ประกอบ
กิจการยางที่ถูกจัดเก็บด้วยเทคโนโลยี
ที่ทันสมัยและมีประสิทธิภาพ สามารถ
นำมาใช้ในงานวิจัยและนวัตกรรม 
และสนับสนุนการตัดสินใจของ
ผู้บริหาร 
+ 
ฐานข้อมูล
นักวิจัย 
ฐานข้อมูลคู่ค้า 
ฐานข้อมูลคู่ค้า 
ฐานข้อมูลคู่ค้า ฐานข้อมูลคู่ค้า

==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
69 
 
ปัจจัยภายใน 
ผลต่อ 
กยท. 
Malaysia 
Rubber 
Board 
Vietnam 
Rubber 
Group 
ศรีตรัง 
ไทยฮั้ว 
การประปา
ส่วนภูมิภาค 
3. ระบบงานและกระบวนการทำงาน
ขาดความคล่องตัว และยังไม่เป็น
ดิจิทัลเต็มรูปแบบ 
- 
- 
- 
ระบบการผลิตที่
ควบคุมด้วย
เทคโนโลยี 
ระบบการผลิต
ที่ควบคุมด้วย
เทคโนโลยี 
การให้บริการ
รูปแบบสาขา 
เสมือนจริง 
(Virtual 
Branch) 
ค่านิยม วัฒนธรรมองค์กร (Shared Value) 
 
 
 
 
1. กยท. ยังขาดการหลอมรวมวัฒนธรรม
เดิมของ 3 องค์กร ให้เป็นวัฒนธรรม
ใหม่ขององค์กรที่เด่นชัด 
- 
หน่วยงานเดียว หน่วยงานเดียว 
หน่วยงานเดียว หน่วยงาน
เดียว 
หน่วยงาน
เดียว 
ทักษะ (Skill) 
 
 
 
 
1. บุคลากรเชี่ยวชาญด้านการส่งเสริม 
อบรม ให้ความรู้ในด้านต้นน้ำ 
+ 
เชี่ยวชาญ
งานวิจัย 
เชี่ยวชาญธุรกิจ 
เชี่ยวชาญธุรกิจ 
เชี่ยวชาญ
ธุรกิจ 
เชี่ยวชาญ
บริการ 
2. บุคลากรขาดทักษะด้านวิจัยและ
ธุรกิจ  
- 
เชี่ยวชาญ
งานวิจัย 
เชี่ยวชาญธุรกิจ 
เชี่ยวชาญธุรกิจ 
เชี่ยวชาญ
ธุรกิจ 
เชี่ยวชาญ
บริการ 
บุคลากร (Staff) 
 
 
 
 
1. บุคลากรมีความพึงพอใจและผูกพัน
ต่อองค์กร (คะแนนความพึงพอใจ 3.46 
คะแนน, คะแนนความผูกพัน 3.73 
คะแนน) 
- 
- 
- 
- 
- 
คะแนนความ
พึงพอใจ 4.32 
คะแนน  
คะแนนความ
ผูกพัน 4.39 
คะแนน 
2. จำนวนนักวิจัยยังมีไม่เพียงพอ ทั้ง
ด้านต้นน้ำ กลางน้ำ และปลายน้ำ 
- 
บุคลากร
งานวิจัย 
ปลายน้ำ 
ไม่มีหน่วยวิจัย 
ไม่มีหน่วยวิจัย 
ไม่มีหน่วยวิจัย ไม่มีหน่วยวิจัย 
ลักษณะการท างาน (Style) 
 
 
 
 
1. พนักงานขาดการบูรณาการการ
ทำงานร่วมกันระหว่างหน่วยงาน/ส่วน
งาน 
- 
- 
- 
- 
- 
การแบ่งงาน
บางเรื่องยังไม่
ชัดเจน

==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
70 
 
3.3 การวิเคราะห์ศักยภาพองค์กร (SWOT Analysis)  
หลังจากวิเคราะห์สภาพแวดล้อมทั้งภายในและภายนอกที่ส่งผลกระทบต่อองค์กรแล้ว ได้จัดทำ SWOT โดยมีการจัด 
อันดับความสำคัญ จำเป็นเร่งด่วน ด้วยเครื่องมือ Strategic Factors Analysis Summary: SFAS มีขั้นตอนดังนี้ 
(1) การประเมินสถานภาพขององค์กร โดยให้คะแนนน้ำหนักของปัจจัยที่ส่งผลกระทบต่อตำแหน่งทางการแข่งขัน
ขององค์กร ทั้งปัจจัยภายในและปัจจัยภายนอก โดยกำหนดเป็นตัวเลขทศนิยมซึ่งมีคำระหว่าง 1.0 (อิทธิพลมากที่สุด) จนถึง 
0.0 (ไม่มีอิทธิพล) ผลรวมทั้งหมดจะเท่ากับ 1.0 
(2) การประเมินความสามารถขององค์กร ในการลดผลกระทบหรือเพิ่มโอกาสให้องค์กรประสบความสำเร็จ โดย
พิจารณาว่าหน่วยงานต่างๆขององค์กรจะตอบสนองต่อปัจจัยนั้นได้อย่างไร โดยกำหนดเป็นตัวเลขซึ่งมีค่าระหว่าง 1 (ไม่สามารถ
ดำเนินการ) จนถึง 5 (สามารถจัดการได้อย่างเป็นเลิศ) 
(3) ค านวณหาค าคะแนนถ่วงน้ าหนัก (Weighted Score) โดยนำคะแนนน้ำหนัก (0.0 - 1.0) จากในขั้นตอนที่ 1 
และนำคะแนนการจัดลำดับความสำคัญ (1-5) จากในขั้นตอนที่ 2 มาคูณกัน เพื่อวิเคราะห์/ประเมินสถานภาพขององค์กรทั้ง
ปัจจัยภายใน และภายนอกที่ส่งผลกระทบต่อองค์กร 
(4) สรุปปัจจัยต่าง ๆ เป็นจุดแข็ง (Strengths) และโอกาส (Opportunities) ที่ถูกกรองด้วยการวิเคราะห์ปัจจัย
เชิงกลยุทธ์ (Strategic Factors Analysis Summary: SFAS) ที่มีระดับ Score สูงเป็นความได้เปรียบเชิงยุทธศาสตร์ 
(Strategic Advantage) และสรุปจุดอ่อน (Weakness) และอุปสรรค (Threat) เป็นความท้าทายเชิงยุทธศาสตร์ (Strategic 
Challenge) ขององค์กร โดยการวิเคราะห์ดังกล่าวจะทำให้องค์กรสามารถสรุปปัจจัยที่สำคัญที่ส่งผลกระทบต่อสถานภาพ
องค์กรได้อย่างแท้จริง โดยผลการประเมินที่ต่ำกว่า 0.2 คะแนน จะไม่นำมาวิเคราะห์ตามมติคณะคณะทำงานทบทวนแผน
วิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย ครั้งที่ 1/2567 
1) เกณฑ์การให้คะแนนในการจัดท า Strategic Factors Analysis Summary: SFAS 
(1) การให้คะแนนน้ำหนักของปัจจัยที่ส่งผลกระทบต่อตำแหน่งทางการแข่งขันขององค์กร (Importance of issues) 
ตารางที่ 22 การให้คะแนนน้ำหนักของปัจจัยต่าง ๆ (Importance of issues) 
น้ าหนัก 
รายละเอียด 
> 0.05 
เร่งด่วนมาก 
- เป็นประเด็นที่องค์กรต้องดำเนินการเนื่องจากเป็นนโยบายของภาครัฐ รวมถึงนโยบายจาก
คณะกรรมการ/ผู้บริหารระดับสูงขององศ์กร และ/หรือ เพื่อรักษาความสามารถทางการแข่งขัน 
- เป็นประเด็นที่เกี่ยวกับยุทธศาสตร์และทิศทางการดำเนินงานที่สำคัญ 
0.03 - 0.05 
เร่งด่วน 
- เป็นประเด็นที่ไม่เร่งด่วนมาก และองค์กรมีทรัพยากรเพียงพอในการตำเนินงาน เพื่อสนับสนุนการ
ดำเนินงานขององค์กรให้มีประสิทธิภาพมากขึ้น หรือมีแผนงาน/การเตรียมการในประเด็นตังกล่าว 
< 0.03 
ไม่เร่งด่วน 
- เป็นปัจจัยที่องค์กรไม่สามารถควบคุมได้ 
- เป็นประเด็นที่ไม่เร่งด่วนมาก และ/หรือองศ์กรอาจจะมีทรัพยากรไม่เพียงพอในการดำเนินงาน

==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
71 
 
(2) การประเมินความสามารถขององค์กรในการลดผลกระทบหรือเพิ่มโอกาส ให้องค์กรประสบความสำเร็จ 
(Manage ability) 
ตารางที่ 23 การประเมินความสามารถขององค์กร (Manage ability) 
SWOT 
ระดับ 1 
ระดับ 3 
ระดับ 5 
 
Strength 
 
 
จุดแข็งที่ด้อยกว่าคู่เทียบ 
 
จุดแข็งที่เทียบเท่าคู่เทียบ 
 
จุดแข็งที่เหนือกว่าคู่เทียบ 
Opportunity 
โอกาสที่ได้รับ/แสวงหาโอกาส
ได้น้อยกว่าคู่แข่งขัน เนื่องจากมี
ข้อจำกัดหรือยังไม่มีแผนงานที่
ชัดเจนรองรับ 
โอกาสที่ได้รับ/แสวงหาโอกาส
เทียบเท่าคู่เทียบหรือปัจจุบัน
องค์กรมีแผนงานที่ชัดเจน
รองรับโอกาส 
โอกาสที่ไต้รับ/แสวงหา 
โอกาสได้มากกว่าคู่แข่งขัน 
Weakness 
ความสามารถขององค์กรในการ
แก้ไข/ขจัดอุปสรรคมีน้อย 
เนื่องจากเป็นข้อจำกัดในเชิง
ธุรกิจ/อุตสาหกรรมหรือความ
พร้อมขององค์กร 
องค์กรมีการประเมินถึง
ความสามารถและเตรียมความ
พร้อมในการแก้ไข/ขจัด
อุปสรรคดังกล่าว 
ปัจจุบันองค์กรมีนโยบาย/ 
แผนงานที่ขัดเจนรองรับการ
แก้ไข/ขจัดอุปสรรค 
Threat 
ความสามารถขององค์กรในการ
แก้ไข/ขจัดอุปสรรคมีน้อย 
เนื่องจากเป็นข้อจำกัดในเชิง
ธุรกิจ/อุตสาหกรรมหรือความ
พร้อมขององค์กร 
องค์กรมีการประเมินถึง
ความสามารถและเตรียมความ
พร้อมในการแก้ไข/ขจัด
อุปสรรคดังกล่าว 
ปัจจุบันองค์กรมีนโยบาย/ 
แผนงานที่ชัดเจนรองรับการ
แก้ไข/ขจัดอุปสรรค

==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
72 
 
2) การจัดล าดับความส าคัญของศักยภาพองค์กร (SWOT) 
 
กยท. ได้สำรวจความคิดเห็นและการให้ระดับคะแนนของการวิเคราะห์ในแต่ละด้านจากคณะทำงานทบทวน 
แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย แล้วนำมาวิเคราะห์ Internal Factor Analysis Strategy: IFAS และ External Factor 
Analysis Strategy: EFAS เพื่อจัดลำดับความสำคัญของศักยภาพองค์กร (SWOT) โดยคัดเลือกเฉพาะปัจจัยสำคัญที่มีคะแนน
รวมมากกว่าหรือเท่ากับ 0.20  
ตารางที่ 24 ผลการจัดลำดับความสำคัญของศักยภาพองค์กร (SWOT) 
SWOT 
รายละเอียด 
Priority 
Issue 
Manage 
ability 
คะแนนถ่วง
น้ าหนัก 
ปัจจัยภายใน 
จุดแข็ง 
Strength 
 
1. มีแหล่งรายได้ที่แน่นอนตาม พ.ร.บ. กยท. พ.ศ. 2558 
4.294 
0.15 
0.644 
2. เป็นองค์กรหลักที่มีบทบาทในการกำหนดทิศทางเสริมสร้างความ
ร่วมมือด้านยางพารากับองค์กรยางระหว่างประเทศที่ไทยเป็น
สมาชิก 
4.235 
0.1 
0.424 
3. มีสำนักงาน กยท. จังหวัด และสาขาในภูมิภาคครอบคลุมแหล่ง
ปลูกยางสำคัญของประเทศ 45 แห่งทั่วประเทศ และมีหน่วยงาน
ดูแลครอบคลุมทั้งต้นน้ำ กลางน้ำ ปลายน้ำ 
4.529 
0.2 
0.906 
4. มีฐานข้อมูลจำนวนมากของเกษตรกร สถาบันเกษตรกร และผู้
ประกอบกิจการยางที่ถูกจัดเก็บด้วยเทคโนโลยีที่ทันสมัยและมี
ประสิทธิภาพ สามารถนำมาใช้ในงานวิจัยและนวัตกรรม และ
สนับสนุนการตัดสินใจของผู้บริหาร 
4.412 
0.35 
1.544 
5. บุคลากรเชี่ยวชาญด้านการส่งเสริม อบรม ให้ความรู้ในด้านต้นน้ำ 
4.059 
0.2 
0.812 
 
 
1.0000 
 
จุดอ่อน 
Weakness 
1. ขาดผลงานวิจัยปลายน้ำที่สามารถนำไปขยายผลเชิงพาณิชย์ได้  
3.706 
0.1 
0.371 
2. โครงสร้างองค์กรยังไม่สามารถตอบสนองภารกิจใหม่ได้อย่างมี
ประสิทธิภาพ การดำเนินภารกิจบางอย่างยังขาดเอกภาพ เช่น ด้าน
โรงงานและธุรกิจ พนักงานจำนวน ร้อยละ 12 อยู่ในส่วนของ
โรงงานและธุรกิจ 
4.471 
0.15 
0.671 
3. สวนยางและโรงงานแปรรูปยางของ กยท. ยังขาดประสิทธิภาพ
ในการผลิต (กำลังการผลิต 31,609 ตันต่อปี) 
4.353 
0.15 
0.653 
4. ต้นทุนการบริหารองค์กรเพิ่มขึ้นอย่างต่อเนื่อง 
4.353 
0.1 
0.435 
5. ระบบงานของ กยท. ยังขาดความเชื่อมโยงที่แสดงถึงความ
ร่วมมือข้ามสายงานที่ชัดเจน 
4.000 
0.025 
0.100 
6. ระบบงานและกระบวนการทำงานขาดความคล่องตัว และยังไม่
เป็นดิจิทัลเต็มรูปแบบ 
3.706 
0.05 
0.185 
7. กยท. ยังขาดการหลอมรวมวัฒนธรรมเดิมของ 3 องค์กร ให้เป็น
วัฒนธรรมใหม่ขององค์กรที่เด่นชัด 
3.941 
0.055 
0.217

==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
73 
 
SWOT 
รายละเอียด 
Priority 
Issue 
Manage 
ability 
คะแนนถ่วง
น้ าหนัก 
8. บุคลากรขาดทักษะด้านวิจัยและธุรกิจ 
4.235 
0.15 
0.635 
9. บุคลากรมีความพึงพอใจและผูกพันต่อองค์กร (คะแนนความพึง
พอใจ 3.46 คะแนน คะแนนความผูกพัน 3.73 คะแนน) 
3.588 
0.025 
0.090 
10. จำนวนนักวิจัยยังมีไม่เพียงพอ ทั้งต้นน้ำ กลางน้ำ และปลายน้ำ 
3.765 
0.125 
0.471 
11. พนักงานขาดการบูรณาการการทำงานร่วมกันระหว่าง
หน่วยงาน/ส่วนงาน 
3.706 
0.07 
0.259 
 
  
1.0000 
  
ปัจจัยภายนอก 
โอกาส 
Opportunity 
1. นโยบายรัฐบาลดิจิทัล,พรบ.ปฏิบัติราชการทางอิเล็กทรอนิกส์, 
ยุทธศาสตร์เทคโนโลยีเกษตร 4.0 
4.118 
0.1 
0.412 
2. นโยบายปราบปรามการลักลอบนำเข้าสินค้าเกษตรผิดกฎหมาย 
3.529 
0.05 
0.176 
3. ยกระดับสินค้าเกษตร เสริมศักยภาพเกษตรกร   
4.000 
0.05 
0.200 
4. เศรษฐกิจไทย 2567 จะขยายตัวร้อยละ 3.2 จากการบริโภค
ภาคเอกชนและการส่งออกขยายตัว คาดการณ์ว่าการส่งออก
สินค้าจะเพิ่มขึ้นร้อยละ 4.4 
3.353 
0.05 
0.168 
5. สถานการณ์ด้านแรงงานปรับตัวดีขึ้นต่อเนื่องจากการเพิ่มขึ้นของ
การจ้างงานทั้งในและนอกภาคเกษตรกรรมมีการว่างงานอยู่ใน
ระดับต่ำที่ร้อยละ 0.99 
3.176 
0.05 
0.159 
6. เทคโนโลยีเชิงกลยุทธ์ ปี 2567 ได้แก่ Sustainable 
Technology, Platform Engineering, Machine Customers 
และ Industry Cloud Platforms (ICPs) นำมาใช้ประโยชน์ เช่น 
การใช้ประโยชน์จากเทคโนโลยีในการปรับตัวต่อสภาพภูมิอากาศ 
4.000 
0.1 
0.400 
7. กฎหมายว่าด้วยสินค้าที่ปลอดจากการตัดไม้ทำลายป่า หรือ EU 
Deforestation Regulation หรือ EUDR 
4.588 
0.2 
0.918 
8. นโยบายการขับเคลื่อนสิ่งแวดล้อม สังคม และธรรมาภิบาล ESG 
4.000 
0.1 
0.400 
9. เสถียรภาพทางการเมือง 
3.882 
0.05 
0.194 
10. การปล่อยก๊าซเรือนกระจกสุทธิเป็นศูนย์ (Net Zero) 
3.647 
0.1 
0.365 
11. พระราชบัญญัติควบคุมยาง พ.ศ. 2542 
3.471 
0.05 
0.174 
12. ผลิตภัณฑ์ยางพาราเพื่อสุขภาพสำหรับผู้สูงอายุ 
4.059 
0.05 
0.203 
13. พ.ร.บ.คุ้มครองข้อมูลส่วนบุคคล (PDPA)  
3.412 
0.05 
0.171 
 
  
1.0000

==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
74 
 
SWOT 
รายละเอียด 
Priority 
Issue 
Manage 
ability 
คะแนนถ่วง
น้ าหนัก 
อุปสรรค 
Threat 
1. เศรษฐกิจโลกมีแนวโน้มชะลอตัว เนื่องจากสงครามอิสราเอลและ
ฮามาส ผลการเลือกตั้งของประเทศเศรษฐกิจ การแบ่งขั้วระหว่าง
ประเทศ สังคมสูงวัย กระทบอัตราเงินเฟ้อโลก ราคาน้ำมันโลก 
และอัตราดอกเบี้ยสูง 
3.353 
0.2 
0.671 
2. ผู้สูงอายุจะมีจำนวนเพิ่มขึ้นอย่างน้อยร้อยละ 3 ต่อปี ปี 2573 
คาดว่าจะมีประมาณ 1.4 พันล้านคนและจะเพิ่มขึ้นถึง 2 พันล้าน
คนในปี 2593 โดยทวีปเอเชียจะมีประชากรสูงวัยมากที่สุดในโลก 
3.882 
0.1 
0.388 
3. ปรากฏการณ์เอลนีโญทำให้อุณหภูมิของโลกพุ่งสูงขึ้นอย่างมาก
และมีแนวโน้มที่จะพุ่งสูงขึ้นอีกในปี 2024 
4.529 
0.25 
1.132 
4. เป้าหมายในการเพิ่มกำลังการผลิตพลังงานหมุนเวียนทั่วโลกขึ้น 3 
เท่าภายในปี 2030 
3.412 
0.1 
0.341 
5. ราคายางผันผวน ไม่เสถียรภาพ 
4.588 
0.1 
0.459 
6. พระราชบัญญัติกักพืช พ.ศ. 2507 ห้ามนำเข้า-นำผ่านยางจาก
ต่างประเทศ 
3.471 
0.05 
0.174 
7. โรคใบร่วงของยางพารา 
4.824 
0.2 
0.965 
 
  
1.0000

==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
75 
 
3) ศักยภาพองค์กร (SWOT) ของการยางแห่งประเทศไทย 
ตารางที่ 25 ศักยภาพองค์กร (SWOT) ของการยางแห่งประเทศไทย 
ศักยภาพองค์กร (SWOT) 
คะแนน 
(Score) 
ข้อมูลเชิงประจักษ์ (Evidenced-based) 
จุดแข็ง (Strengths) 
S1 
มีฐานข้อมูลจำนวนมากของ
เกษตรกร สถาบันเกษตรกร 
และผู้ประกอบกิจการยางที่
ถูกจัดเก็บด้วยเทคโนโลยีที่
ทันสมัยและมีประสิทธิภาพ 
สามารถนำมาใช้ในงานวิจัย
และนวัตกรรม และสนับสนุน
การตัดสินใจของผู้บริหาร 
1.544 
กยท. มีฐานข้อมูลของเกษตรกรชาวสวนยางและสถาบันเกษตรกรที่ขึ้น
ทะเบียนกับ กยท. รวมถึงฐานข้อมูลของผู้ประกอบกิจการยาง และ กยท. ได้
พัฒนาระบบสารสนเทศทางภูมิศาสตร์ (Geographic Informatics System: 
GIS) ในการค้นหาตำแหน่งสวนยางพาราทั่วประเทศ สามารถตรวจสอบข้อมูล
กับหน่วยงานที่เกี่ยวข้อง เช่น กรมที่ดิน สำนักงานการปฏิรูปที่ดินเพื่อ
เกษตรกรรม (ส.ป.ก.) รวมทั้งยังมีหมวดอื่นที่เกี่ยวข้องกับการบริหารพื้นที่ปลูก 
เช่น ความเหมาะสมของพื้นที่ปลูก (Zoning) โดยผู้ที่ขึ้นทะเบียนกับ กยท. 
ประกอบด้วย เกษตรกรชาวสวนยาง 1,682,111 ราย พื้นที่รวม 
19,795,942.87 ไร่ สถาบันเกษตรกรชาวสวนยางจำนวน 1,097 กลุ่ม 
325,754 ราย และผู้ประกอบกิจการยางจำนวน 565 ราย (ฝพก., 
21/02/2567) โดยคู่เทียบมีเพียงฐานข้อมูลนักวิจัยและฐานข้อมูลคู่ค้า 
S2 
มีสำนักงาน กยท. จังหวัด 
และสาขาครอบคลุมแหล่ง
ปลูกยางสำคัญของประเทศ 
ทั่วประเทศ และมีหน่วยงาน
ดูแลครอบคลุมทั้งต้นน้ำ  
กลางน้ำ ปลายน้ำ 
0.906 
จากระเบียบการยางแห่งประเทศไทย ว่าด้วยกำหนดหน้าที่และความ
รับผิดชอบของส่วนงานและหน่วยงาน พ.ศ. 2559 ซึ่งมีการระบุโครงสร้างและ
หน้าที่ของส่วนงานและหน่วยงานต่างๆ โดยการยางแห่งประเทศไทยเขต 
แบ่งเป็น กองแผนและวิชาการ กองควบคุมและติดตาม กองจัดการโรงงาน 1 
– 6 สำนักงานตลาดกลางยางพาราจังหวัด กองจัดการสวนยาง 1-3 และกอง
จัดการโรงงานไม้ยาง การยางแห่งประเทศไทยจังหวัด (45 จังหวัด) การยาง
แห่งประเทศไทยสาขา (76 สาขา) ศูนย์วิจัยยาง (5 แห่ง) ศูนย์เรียนรู้ยางพารา 
(5 แห่ง)  และศูนย์บริการทดสอบรับรองภาค (3 แห่ง) โดยคู่เทียบไม่ได้มี
หน่วยงานครอบคลุมทั้งต้นน้ำ กลางน้ำ ปลายน้ำ 
S3 
 
บุคลากรเชี่ยวชาญด้านการ
ส่งเสริม อบรม ให้ความรู้ใน
ด้านต้นน้ำ 
0.812 
กยท. มีนักวิชาการส่งเสริมการเกษตร จำนวน 576 คน คิดเป็นร้อยละ 16.6 
ของพนักงานทั้งหมด ซึ่งตำแหน่งนักวิชาการส่งเสริมการเกษตรต้องมี
คุณสมบัติเฉพาะอย่างใดอย่างหนึ่ง คือ ได้รับปริญญาตรีหรือเทียบได้ไม่ต่ำกว่า
นี้ในสาขาวิชาเกษตรศาสตร์ สาขาวิชาวิทยาศาสตร์ชีวภาพ สาขาวิชา
วิทยาศาสตร์กายภาพ สาขาวิชาวิทยาการสิ่งแวดล้อมและทรัพยากรธรรมชาติ 
สาขาวิชาเทคโนโลยีการผลิตพืช สาขาวิชาเทคโนโลยีชีวภาพ  
สาขาวิชาวนศาสตร์ สาขาวิชาเศรษฐศาสตร์เกษตร สาขาวิชาบริหารธุรกิจ 
ทางการบริหารธุรกิจเกษตร สาขาวิชาเทคโนโลยีสิ่งแวดล้อมทางเทคโนโลยี 
ภูมิทัศน์โดยคู่เทียบเชี่ยวชาญด้านวิจัย ธุรกิจ และการบริการ ซึ่งนักวิชาการ
ส่งเสริมการเกษตร นอกจากการให้คำแนะนำในการปลูกสร้างสวนยางแล้ว ยัง
ต้องฝึกอบรม ให้ความรู้ รวมถึงการประชาสัมพันธ์เชิงรุกให้กับเกษตรกร 
สถาบัน ผู้ประกอบการ โดยไม่มีคู่เทียบดำเนินงานด้านนี้เป็นสำคัญ

==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
76 
 
ศักยภาพองค์กร (SWOT) 
คะแนน 
(Score) 
ข้อมูลเชิงประจักษ์ (Evidenced-based) 
S4 
มีแหล่งรายได้ที่แน่นอนตาม 
พ.ร.บ. กยท. พ.ศ. 2558 
0.644 
จากพระราชบัญญัติ กยท. พ.ศ. 2558 มาตรา 47 บุคคลใดส่งยางพาราออก
นอกราชอาณาจักร ต้องเสียเงินค่าธรรมเนียมให้ กยท. ตามอัตราที่รัฐมนตรี
ประกาศกำหนด และให้ได้รับยกเว้นไม่ต้องเสียค่าธรรมเนียมพิเศษตาม
กฎหมาย ว่าด้วยการส่งออกไปนอกและการนำเข้ามาในราชอาณาจักรซึ่ง
สินค้า ในกรณีที่มีความจำเป็นรัฐมนตรีจะประกาศกำหนดให้ยกเว้น
ค่าธรรมเนียมตามวรรคหนึ่งก็ได้ การกำหนดอัตราค่าธรรมเนียมตามวรรคหนึ่ง
และการยกเว้นค่าธรรมเนียมตามวรรคสอง จะต้องได้รับความเห็นชอบจาก
คณะรัฐมนตรีก่อน หลักเกณฑ์ วิธีการ และเงื่อนไขในการกำหนดหรือยกเว้น
ค่าธรรมเนียมให้เป็นไปตามที่รัฐมนตรี ประกาศกำหนด โดยรายได้จาก
ค่าธรรมเนียมการส่งออก (CESS) ของ กยท. ในปี 2562 – 2566 อยู่ที่ 8,116 
ลบ., 7,668 ลบ., 7,961 ลบ., 8,824 ลบ. และ 8,279 ลบ. ตามลำดับ และ
การประมาณการปี 2567 อยู่ที่ 8,774 ลบ. โดยคู่เทียบมีเพียงรายได้จากรัฐ
และจากการดำเนินงานเท่านั้น 
S5 
เป็นองค์กรหลักที่มีบทบาทใน
การกำหนดทิศทางเสริมสร้าง
ความร่วมมือด้านยางพารากับ
องค์กรยางระหว่างประเทศที่
ไทยเป็นสมาชิก 
0.424 
กยท. ร่วมมือด้านยางพารากับองค์กรยางระหว่างประเทศ ได้แก่ 1. สมาคม
ประเทศผู้ผลิตยางธรรมชาติ (The Association of Natural Rubber 
Producing Countries: ANRPC) มี 13 ประเทศสมาชิก  
2. สภาไตรภาคียางระหว่างประเทศ (International Tripartite Rubber 
Council: ITRC) ความร่วมมือระหว่างรัฐบาลของไทย มาเลเซีย อินโดนีเซีย  
3. ความร่วมมือภายใต้แผนงานการพัฒนาเขตเศรษฐกิจสามฝ่าย อินโดนีเซีย-
มาเลเซีย-ไทย (Indonesia-Malaysia-Thailand Growth Triangle; IMT-
GT) เป็นความร่วมมือร่วมกันระหว่าง อินโดนีเซีย มาเลเซีย และไทย  
4. สภาวิจัยและพัฒนายางระหว่างประเทศ (International Rubber 
Research and Development Board: IRRDB) ซึ่งปัจจุบันประกอบด้วย
ประเทศสมาชิกทั้งหมด 19 ประเทศ 
ซึ่งคู่เทียบมีความร่วมมือกับเฉพาะกลุ่มประเทศผู้ผลิตยางเก่าหรือใหม่เท่านั้น 
โดยในปัจจุบันจากมาตรการ EUDR ประเทศไทยเป็นประเทศหลักในการ
ขับเคลื่อนเนื่องจากความพร้อมของฐานข้อมูล 
จุดอ่อน (Weaknesses) 
W1 
โครงสร้างองค์กรยังไม่
สามารถตอบสนองภารกิจใหม่
ได้อย่างมีประสิทธิภาพ การ
ดำเนินภารกิจบางอย่างยังขาด
เอกภาพ เช่น ด้านโรงงานและ
ธุรกิจ พนักงานจำนวน ร้อย
ละ 12 อยู่ในส่วนของโรงงาน
และธุรกิจ 
0.671 
ภารกิจใหม่ของ กยท. ต้องการที่จะพัฒนาอุตสาหกรรมยางพาราอย่างยั่งยืน 
โดยพนักงานด้านโรงงานและธุรกิจของ กยท. มีจำนวน 429 คน คิดเป็นร้อย
ละ 12.4 ของพนักงานทั้งหมด โดยมีรายได้จากการดำเนินธุรกิจ 2,792.83 
ลบ. แต่มีต้นทุนขาย 2,931.36 ลบ. และโครงสร้างของ กยท. เป็นโครงสร้าง
เพื่อการส่งเสริมเกษตรกร และสถาบันเกษตรเทียบกับคู่เทียบที่มีโครงสร้าง
เพื่อการวิจัย การผลิตและการดำเนินธุรกิจ

==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
77 
 
ศักยภาพองค์กร (SWOT) 
คะแนน 
(Score) 
ข้อมูลเชิงประจักษ์ (Evidenced-based) 
W2 
สวนยางและโรงงานแปรรูป
ยางของ กยท. ยังขาด
ประสิทธิภาพในการผลิต 
(กำลังการผลิต 31,609        
ตันต่อปี) 
0.653 
โรงงานแปรรูปยาง มีประสิทธิภาพการผลิตต่ำเนื่องจากเครื่องจักรในโรงงานมี
อายุการใช้งานนาน ตั้งแต่ 11-55 ปี รวมถึงกำลังผลิตไม่สูงมากนัก (15,000 - 
17,000 ตัน/ปี) ขาดความได้เปรียบด้านขนาด (Economy of scale) ทำให้
การผลิตไม่สามารถแข่งขันกับภาคเอกชน โดยต้นทุนการผลิตของ กยท. สูง
กว่าภาคเอกชนประมาณร้อยละ 20 และอัตราการผลิตที่เกิดขึ้นจริงเทียบกับ
กำลังการผลิตสูงสุดในปี 2566 ของโรงงาน กยท. ทั้ง 6 แห่ง มีค่าเฉลี่ยอยู่ที่
ร้อยละ 17.31 โดยสามารถเรียงลำดับแต่ละโรงงานได้ ดังนี้ โรงงาน 2 ร้อยละ 
38.76 โรงงาน 6 ร้อยละ 28.04 โรงงาน 1 ร้อยละ 15.50 โรงงาน 5 ร้อยละ 
10.23 โรงงาน 4 ร้อยละ 7.35 และโรงงาน 3 ร้อยละ 4.00 และปริมาณ
ผลผลิตในปี 2566 ของสวนยาง กยท. รวมทั้ง 3 แห่ง อยู่ที่ 3,455.64 ตัน  
แบ่งเป็น สวน 1 1,125.40 ตัน สวน 2 1,946.83 ตัน และสวน 3 383.42 ตัน
ตัวอย่างสวนยางในจังหวัดนครศรีธรรมราช พื้นที่ประโยชน์ 41,800 ไร่ เป็น
พื้นที่สวนยางประมาณ 25,000 ไร่ ส่วนใหญ่จะเป็นส่วนยางเก่าอายุ 25-30 ปี 
เสื่อมสภาพ เปลือกแห้ง ให้ผลผลิตต่ำ 
W3 
บุคลากรขาดทักษะด้านวิจัย
และธุรกิจ 
0.635 
กยท. มีนักวิจัยจำนวน 41 คน โดยนักวิจัยต้องได้รับปริญญาตรีหรือเทียบได้ไม่
ต่ำกว่านี้ในสาขาวิชาเกษตรศาสตร์ สาขาวิชาวิทยาศาสตร์ชีวภาพ สาขาวิชา
วิทยาศาสตร์กายภาพ สาขาวิชาวิทยาการสิ่งแวดล้อมและทรัพยากรธรรมชาติ 
สาขาวิชาเทคโนโลยีการผลิตพืช สาขาวิชาเทคโนโลยีชีวภาพ สาขาวิชาวน
ศาสตร์ สาขาวิชาเศรษฐศาสตร์เกษตร สาขาวิชาบริหารธุรกิจทางการ
บริหารธุรกิจเกษตร สาขาวิชาเทคโนโลยีสิ่งแวดล้อมทางเทคโนโลยีภูมิทัศน์ 
เชี่ยวชาญงานวิจัย และมีนักธุรกิจจำนวน 13 คน โดยนักธุรกิจต้องได้รับ
ปริญญาตรีหรือเทียบได้ไม่ต่ำกว่านี้ในสาขาวิชาบริหารธุรกิจ เศรษฐศาสตร์ 
นิติศาสตร์ รัฐศาสตร์ บริหารรัฐกิจ การตลาด ซึ่งค่อนข้างเปิดกว้างและ
หลากหลาย ทำให้ กยท. มีบุคลากรที่มีทักษะเฉพาะทางน้อย เทียบกับคู่เทียบ
ที่บุคลากรเชี่ยวชาญงานวิจัย ธุรกิจ และการบริการ 
W4 
พนักงานไม่เต็มกรอบ
อัตรากำลัง บุคลากรและ
นักวิจัยไม่พียงพอ 
0.471 
กยท. มีกรอบอัตรากำลังเฉพาะพนักงาน 2,682 คน แต่มีจำนวนครองจริง 
2,183 คน ทำให้ต้องมีการรับลูกจ้างเพิ่มเติม 1,285 คน จากกรอบอัตรากำลัง 
1,157 คน) 
W5 
ต้นทุนการบริหารองค์กร
เพิ่มขึ้นอย่างต่อเนื่อง  
 
0.435 
จากการสรุปค่าใช้จ่ายส่วนบุคคลของมีแนวโน้มเพิ่มขึ้น เนื่องจากมีการบรรจุ
พนักงานใหม่  โดยค่าใช้จ่ายในปี 2565 เป็น 1,279,704,796.50 บาท และปี 
2566 เป็น 1,362,051,413.05 บาท 
W6 
ขาดผลงานวิจัยปลายน้ำที่
สามารถนำไปขยายผลเชิง
พาณิชย์ได้  
0.371 
โครงการที่ขับเคลื่อนงานวิจัยปลายน้ำ ประจำปี 2566 มีจำนวน 10 โครงการ 
งบประมาณ 24,454,300 บาท มีรายได้จากการดำเนินงานในปี 2566 รวม
ทั้งสิ้น 732,197.57 บาท คิดเป็นร้อยละ 0.59 ของงบประมาณที่ใช้ โดยรายได้
ส่วนใหญ่มาจากการจำหน่ายผลิตภัณฑ์ยาง สารเคมี และการ ให้บริการ

==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
78 
 
ศักยภาพองค์กร (SWOT) 
คะแนน 
(Score) 
ข้อมูลเชิงประจักษ์ (Evidenced-based) 
เครื่องมือวิทยาศาสตร์ในห้องปฏิบัติการ อุปกรณ์ และเครื่องจักรสำหรับการ
ทำผลิตภัณฑ์ยาง และโครงการส่วนใหญ่อยู่ระหว่างการวิจัย และขอยื่นจดอนุ
สิทธิบัตรผลิตภัณฑ์  
W7 
พนักงานขาดการบูรณาการ
การทำงานร่วมกันระหว่าง
หน่วยงาน/ส่วนงาน 
0.259 
จากผลการดำเนินงาน ด้าน Core Business Enablers ของ กยท. ประจำปี
บัญชี 2566 หัวข้อ การวางแผนเชิงกลยุทธ์ กยท. ถูกประเมินว่า ควรมี 
การบูรณาการกระบวนการวางแผนกลยุทธ์ (แผนวิสาหกิจฯ) กับแผนแม่บท
ต่างๆ ขององค์กร โดยต้องสามารถแสดงความเชื่อมโยง และการใช้ข้อมูล
ร่วมกัน เช่น การวิเคราะห์ SWOT ต้องสามารถเชื่อมโยงกับหัวข้ออื่นที่
เกี่ยวข้อง เช่น แผนการบริหารทรัพยากรบุคคล มีความสัมพันธ์ กับจุดแข็ง
หรือจุดอ่อนที่องค์กรระบุในด้านบุคลากร เป็นต้น รวมทั้งองค์ประกอบของ
แผน ระยะเวลาในการจัดทำแผน รวมทั้งการสอบทานความเชื่อมโยงของแผน
แม่บทว่าสามารถรองรับ มีเป้าหมายและแผนการดำเนินงานที่สอดรับกันอย่าง
ครบถ้วน 
W8 
กยท. ยังขาดการหลอมรวม
วัฒนธรรมเดิมของ 3 องค์กร 
ให้เป็นวัฒนธรรมใหม่ของ
องค์กรที่เด่นชัด 
0.217 
กยท. มีการจัดทำแผนงานหลอมรวม เสริมสร้างค่านิยม และวัฒนธรรม แต่
การหลอมรวมวัฒนธรรมนั้นต้องใช้เวลา จึงยังไม่เป็นวัฒนธรรมใหม่ที่ชัดเจน
มากนัก โดยสิ่งที่เห็นได้ชัดเจนที่สุด คือ สวัสดิการของ กยท. ที่ยังแบ่งเป็น 3 
รูปแบบ ไม่เท่าเทียมกัน ซึ่งเป็นสวัสดิการขององค์กรเดิมก่อนรวม 3 องค์กร 
โอกาส (Opportunities) 
O1 
กฎหมายว่าด้วยสินค้าที่ปลอด
จากการตัดไม้ทำลายป่า หรือ 
EU Deforestation 
Regulation หรือ EUDR 
0.918 
กฎหมายว่าด้วยสินค้าที่ปลอดจากการตัดไม้ทำลายป่า หรือ EU 
Deforestation Regulation หรือ EUDR มีผลบังคับใช้เมื่อวันที่ 29 มิ.ย. 
2566 มีสาระสำคัญกำหนดให้ผู้นำเข้า/ผู้ผลิตของอียูในสินค้า 7 ประเภท คือ 
โกโก้ กาแฟ ถั่วเหลือง ยางพารา ปาล์มน้ำมัน โค และไม้ รวมถึงผลิตภัณฑ์แปร
รูปของสินค้าเหล่านี้  สำหรับปี 2566 การส่งออกสินค้าภายใต้มาตรการ 
EUDR จากไทยไป EU มีมูลค่า 455.58 ล้านเหรียญสหรัฐ มูลค่าการส่งออก
สูงสุด คือ ยางพารา 386.55 ล้านเหรียญสหรัฐ (มีสัดส่วนร้อยละ 84.85 ของ
มูลค่าการส่งออกสินค้าภายใต้มาตรการ EUDR ทั้งหมด) ผลิตภัณฑ์หลักของ 
กยท. คือ ยางพารา กยท. จึงได้รับผลกระทบโดยตรง เพราะ ยางพาราถูกจัด
ให้อยู่ในสินค้าที่จะต้องยื่น Due Diligence statement รับรองว่าสินค้า
ดังกล่าวไม่ได้มาจากกระบวนการตัดไม้ทำลายป่า แต่ กยท. มีฐานข้อมูล
เกษตรกรชาวสวนยางจำนวนมากซึ่งทำให้ได้เปรียบต่างประเทศและเอกชน 
O2 
นโยบายรัฐบาลดิจิทัล, พรบ.
ปฏิบัติราชการทาง
อิเล็กทรอนิกส์, ยุทธศาสตร์
เทคโนโลยีเกษตร 4.0 
0.412 
นโยบายที่รัฐบาลจะใช้เทคโนโลยีที่ทันสมัยในการให้บริการ มาเพิ่ม
ประสิทธิภาพ สร้างความโปร่งใส ขจัดช่องโหว่ ในการทุจริต ลดค่าใช้จ่าย และ
ปรับปรุงการทำงานของภาครัฐให้เป็นรัฐบาลดิจิทัล นำไปสู่ยุทธศาสตร์
เทคโนโลยีเกษตร 4.0 ที่เปลี่ยนจากขับเคลื่อนประเทศด้วยภาคอุตสาหกรรมสู่
เทคโนโลยี ความคิดสร้างสรรค์ และนวัตกรรม เปลี่ยนจากการเกษตรแบบ

==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
79 
 
ศักยภาพองค์กร (SWOT) 
คะแนน 
(Score) 
ข้อมูลเชิงประจักษ์ (Evidenced-based) 
ดั้งเดิมไปสู่การเกษตรสมัยใหม่ ที่เน้นการบริหารจัดการและเทคโนโลยี ไปสู่
การเป็น Smart Farmers และ Enterprises  เปลี่ยนจาก Traditional 
Services ซึ่งมีการสร้างมูลค่าค่อนข้างต่ำ ไปสู่ High Value Services และ
เปลี่ยนจากแรงงานทักษะต่ำไปสู่แรงงานที่มีความรู้ ความเชี่ยวชาญ และ
ทักษะสูง และเตรียมพร้อมเข้าสู่ยุค 5.0 ในอนาคต 
O3 
เทคโนโลยีเชิงกลยุทธ์ ปี 
2567 ได้แก่ Sustainable 
Technology, Platform 
Engineering, Machine 
Customers และ Industry 
Cloud Platforms (ICPs) 
นำมาใช้ประโยชน์ เช่น การใช้
ประโยชน์จากเทคโนโลยีใน
การปรับตัวต่อสภาพ
ภูมิอากาศ 
0.400 
การ์ทเนอร์ (Gartner) บริษัทวิจัยและให้คำปรึกษาชั้นนำของโลก เปิดข้อมูลเท
รนด์เทคโนโลยีเชิงกลยุทธ์ ปี 2567 (20 พฤศจิกายน 2566) ที่องค์กรต้องปรับ
ใช้และรู้เท่าทันเทคโนโลยีที่กำลังมาและเป็นประโยชน์กับธุรกิจ เช่น 
เทคโนโลยีที่ยั่งยืน (Sustainable Technology) ถูกพัฒนาขึ้นเพื่อ
สนับสนุนและสร้างผลกระทบที่เป็นประโยชน์ต่อสิ่งแวดล้อมและสังคมอย่าง
ยั่งยืน โดยการใช้ทรัพยากรที่มีอยู่อย่างมีสติปัญญาและอยู่ในขอบเขตที่
สามารถจัดหาได้ในระยะยาวโดยไม่ทำให้เกิดการเสื่อมสภาพหรือความ
เสียหายต่อสิ่งแวดล้อมหรือสังคม, Platform Engineering  การพัฒนา 
Internal Platform Product ให้ตอบโจทย์การใช้งานแบบ self- service 
เพื่อแก้ปัญหาในการทำงานของ Developer เพิ่มประสิทธิภาพการทำงาน 
สร้างประสบการณ์การใช้งานที่ยอดเยี่ยม และเร่งความสามารถในการเพิ่ม 
value ทางธุรกิจ, Machine Customers (Custobots) ใช้เพื่ออธิบาย
หุ่นยนต์หรือระบบอัตโนมัติที่ถูกใช้ในบริการหรือการประสานงานกับลูกค้าใน
ธุรกิจหรือองค์กรต่าง ๆ, Industry Cloud Platforms (ICP) หรือการใช้
เทคโนโลยี cloud ในอุตสาหกรรม ภายในปี 2027 เพื่อเร่งการเติบโตของ
องค์กร ในปี 2023 ICP จัดการกับผลลัพธ์ทางธุรกิจที่เกี่ยวข้องกับ
อุตสาหกรรมโดยการรวมบริการ SaaS, PaaS และ IaaS เข้าด้วยกัน และใน
อนาคต ICP จะสามารถปรับแต่งระบบ cloud ให้เหมาะสมกับธุรกิจที่
แตกต่างกันได้ นอกจากนี้ World Economic Forum (WEF) 2024 ที่จัด
ขึ้นระหว่างวันที่ 15-19 มกราคม 2567 ได้ให้ความสำคัญกับเรื่อง การปรับตัว
ต่อสภาพภูมิอากาศด้วยการใช้ประโยชน์จากเทคโนโลยี เช่น แอปพลิเคชั่น
เตือนภัยล่วงหน้าที่ขับเคลื่อนด้วย AI, การเพิ่มประสิทธิภาพห่วงโซ่อุปทาน 
การคาดการณ์ทางการเกษตร และอื่นๆ  
O4 
การปล่อยก๊าซเรือนกระจก
สุทธิเป็นศูนย์ (Net Zero) 
0.365 
ในการประชุม COP26 ณ เมืองกลาสโกว์ ประเทศสกอตแลนด์ ผู้แทนจากกว่า 
200 ประเทศทั่วโลกเข้าร่วมประชุมเพื่อประกาศเป้าหมายการลดการปล่อย
ก๊าซเรือนกระจกของประเทศตัวเองต่อประชาคมโลก และหาข้อตกลงร่วมกัน 
ในการวางแผนลดการปล่อยก๊าซเรือนกระจก เพื่อก่อให้เกิดการลงมือทำจริง 
การที่ทุกประเทศมีความร่วมมือกันเช่นนี้ เนื่องจากต้องการที่จะควบคุม
อุณหภูมิโลกไม่ให้สูงขึ้นเกิน 1.5 องศาเซลเซียส ตามข้อตกลงภายใต้ความตก

==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
80 
 
ศักยภาพองค์กร (SWOT) 
คะแนน 
(Score) 
ข้อมูลเชิงประจักษ์ (Evidenced-based) 
ลงปารีส (Paris Agreement) ที่มีเป้าหมายร่วมกันในการควบคุมการเพิ่มขึ้น
ของอุณหภูมิเฉลี่ยของโลกไม่ให้สูงขึ้นเกิน 2 องศาเซลเซียส และพยายาม
ตั้งเป้าหมายสูงสุดไว้ที่ไม่เกิน 1.5 องศาเซลเซียส เมื่อเทียบกับยุคก่อนปฏิวัติ
อุตสาหกรรม การที่อุณหภูมิของโลกเพิ่มขึ้นเพียง 0.5 องศาเซลเซียส ก็ส่งผล
กระทบอย่างมหาศาลต่อโลก ทั้งการเปลี่ยนแปลงของสภาพภูมิอากาศ 
ผลกระทบต่อความหลากหลายทางชีวภาพ และภัยพิบัติต่าง ๆ ที่ตามมา การ
ประชุม COP26 จึงทำให้นานาประเทศต่างประกาศเป้าหมายมุ่งสู่ความเป็น
กลางทางคาร์บอน (Carbon Neutrality) และการปล่อยก๊าซเรือนกระจกสุทธิ
เป็นศูนย์ (Net Zero Emissions) เพื่อเป็นส่วนหนึ่งในการหยุดยั้งภัยอันตราย
ของมวลมนุษยชาติ และประเทศไทยได้แสดงเจตนารมณ์ลดการปล่อยก๊าซ
เรือนกระจก โดยได้ประกาศเป้าหมายการเข้าสู่ความเป็นกลางทางคาร์บอน 
ภายในปี ค.ศ. 2050 และเป้าหมายการปล่อยก๊าซเรือนกระจกสุทธิเป็นศูนย์ 
ภายในปี ค.ศ. 2065   
O5 
นโยบายการขับเคลื่อน
สิ่งแวดล้อม สังคม 
และธรรมาภิบาล ESG 
0.400 
รัฐบาลออกมาตรการทางการเงินกว่า 450,000 ล้านบาท ลงทุนเศรษฐกิจสี
เขียว (Thailand Green Taxonomy) ส่งเสริมให้เกิดการลงทุนเพื่อความ
ยั่งยืน โดยให้ทุกภาคส่วน ทั้งภาคเอกชน ภาครัฐ ภาควิชาการ และภาคประชา
สังคม ร่วมกันหาแนวทางทำให้ประเทศไทยเป็นสังคมคาร์บอนต่ำ ซึ่งภาวะโลก
เดือด (Boiling World) ส่งผลกระทบต่อความเป็นอยู่ของทุกชีวิตบนโลก 
สภาพอากาศสุดขั้วส่งผลต่อสุขภาพ ภัยแล้งรุนแรงมากขึ้น อาหารขาดแคลน 
ซึ่งนำไปสู่ปัญหาเศรษฐกิจ ตั้งแต่ระดับครัวเรือนจนถึงระดับมหภาค ร่วมมือกัน
ตามกลยุทธ์ ESG ที่เน้นสร้างเศรษฐกิจ ควบคู่กับสมดุลทางสังคมและ
สิ่งแวดล้อมอย่างโปร่งใส มุ่งสู่เป้าหมาย Sustainable Development Goals 
(SDGs) ของสหประชาชาติ 
O6 
ผลิตภัณฑ์ยางพาราเพื่อ
สุขภาพสำหรับผู้สูงอายุ 
0.203 
จากข้อมูลขององค์การอนามัยโลก (WHO) คาดการณ์ว่าจำนวนประชากรที่มี
อายุ 60 ปีขึ้นไปจะมีจำนวนเพิ่มขึ้นอย่างน้อยร้อยละ 3 ต่อปี ซึ่งในปี พ.ศ. 
2566 จำนวนผู้สูงอายุทั่วโลกมีจำนวนประมาณ 12.8 ล้านคน ซึ่งคิดเป็นร้อย
ละ 19.4 ของประชากรทั่วโลก โดยในปี พ.ศ. 2573 คาดว่าจะมีจำนวน
ประชากรสูงอายุมากถึงประมาณ 1.4 พันล้านคน ซึ่งเป็นโอกาสของ กยท. ที่
จะผลิตสินค้าผลิตภัณฑ์ยางพาราเพื่อสุขภาพสำหรับผู้สูงอายุ เช่น ที่นอน เบาะ
รองหลัง อุปกรณ์กายบริหาร เป็นต้น 
O7 
ยกระดับสินค้าเกษตร เสริม
ศักยภาพเกษตรกร   
0.200 
ผลักดันส่งเสริมการเพิ่มมูลค่าสินค้าเกษตรสร้าง 1 ท้องถิ่น 1 สินค้าเกษตร
มูลค่าสูง เนื่องจากภาคเกษตรเป็นภาคเศรษฐกิจหลักสำคัญ มีประชากรอยู่ใน
ภาคเกษตรจำนวนมาก แต่ยังขาดการพัฒนาที่เหมาะสม เกษตรกรบางส่วนยัง
ทำเกษตรแบบดั้งเดิมที่จึงมีรายได้น้อย จึงเน้นแนวทางในการปรับเปลี่ยนไปสู่
การปลูกพืชที่มีมูลค่าทางเศรษฐกิจสูงขึ้น และส่งเสริมเกษตรกร/สถาบัน
เกษตรกรเป็นผู้ให้บริการทางการเกษตรครบวงจร (Agricultural Service

==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
81 
 
ศักยภาพองค์กร (SWOT) 
คะแนน 
(Score) 
ข้อมูลเชิงประจักษ์ (Evidenced-based) 
Provider) โดยเกษตรกร สถาบันเกษตรกรสามารถเป็นเจ้าของเครื่องมือ
เครื่องจักรกลของตนเองพร้อมเป็นผู้ให้บริการด้านธุรกิจเกษตรด้วยเทคโนโลยี
และนวัตกรรมที่ทันสมัย ซึ่งตอบโจทย์กลุ่มประชากรภาคเกษตรยุคใหม่ 
อุปสรรค (Threats) 
T1 
ปรากฏการณ์เอลนีโญทำให้
อุณหภูมิของโลกพุ่งสูงขึ้น
อย่างมากและมีแนวโน้มที่จะ
พุ่งสูงขึ้นอีกในปี 2024 
1.132 
ปรากฏการณ์เอลนีโญ ซึ่งเริ่มเกิดขึ้นช่วงเดือนมิถุนายนในแถบซีกโลกเหนือ 
และรุนแรงขึ้นอย่างรวดเร็วในช่วงเดือนพฤษภาคม ทางองค์การอุตุนิยมวิทยา
โลกคาดการณ์ไว้ว่า สภาพอากาศที่รุนแรงจากเอลนีโญอาจส่งผลให้อุณหภูมิ
โลกมีแนวโน้มที่จะพุ่งสูงขึ้นอีกในปี 2024 (South Asia Time, 19 มีนาคม 
2567) นอกจากนี้ ปรากฏการณ์เอลนีโญ (El Nino) จะส่งผลกระทบต่อรายได้
เกษตรกรไทยด้วย (สำนักงานเศรษฐกิจการคลัง, 2566) และประเทศไทยจะ
พบปรากฏการณ์เอนโซ่ในช่วงกลางไตรมาสที่สองของปี 2567 แล้วกลับเข้าสู่
ภาวะปกติในช่วงต้นไตรมาสที่สามปี 2567 ถึงต้นไตรมาสแรกปี 2568 จะ
เผชิญกับปรากฏการณ์ลานีญา อย่างต่อเนื่อง 
T2 
โรคใบร่วงของยางพารา 
0.965 
ประเทศไทยถูกปกคลุมด้วยมวลอากาศเย็น โดยเฉพาะภาคใต้ตอนล่างที่มีฝน
ตกหนักมากในบางพื้นที่ เกษตรกรที่เผชิญกับภาวะอากาศเย็น ชื้น และมีฝน
ทุกพื้นที่เฝ้าระวังโรคพืชที่เกิดจากเชื้อรา โดยเฉพาะในพื้นที่ภาคใต้ ได้แก่ 
สงขลา ปัตตานี ตรัง พังงา สตูล พัทลุง นครศรีธรรมราช และระนอง ควรเฝ้า
ระวังการแพร่ระบาดของโรคใบร่วงชนิดใหม่ของยางพาราไปยังจังหวัด
ใกล้เคียง เนื่องจากมีแนวโน้มการระบาดที่เพิ่มขึ้น มักพบในช่วงที่มีความชื้นสูง 
และเชื้อราสาเหตุของโรคแพร่กระจายโดยลม ฝน การเคลื่อนย้ายกล้าพันธุ์
หรือวัสดุปลูกในแปลงที่เกิดโรค และมีพืชอาศัยค่อนข้างกว้าง เช่น วัชพืช 
สมุนไพร พืชผักสวนครัว ไม้ผลบางชนิด และพืชจำพวกเฟิน เป็นต้น ทำให้เชื้อ
สาเหตุสะสมอยู่ในสภาพแวดล้อมได้มากขึ้น เกษตรกรจึงควรหมั่นสังเกตเพื่อ
ป้องกันและควบคุมการแพร่กระจายของโรค รวมถึงศึกษาแนวทางป้องกัน
อย่างถูกวิธี อาการโรคใบร่วงชนิดใหม่ยางพารา เกิดในใบแก่ เริ่มแรกจะเกิด
รอยช้ำค่อนข้างกลมบริเวณใต้ใบ ผิวใบด้านบนบริเวณเดียวกันเป็นสีเหลือง 
และขยายใหญ่ขึ้นเป็นสีคล้ำขอบแผลดำ จนกลายเป็นเนื้อเยื่อแห้งสีน้ำตาลถึง
ขาวซีด รูปร่างแผลค่อนข้างกลม รอบแผลไม่มีวงสีเหลืองล้อมรอบ มีจำนวนจุด
แผลมากกว่า 1 จุด อาจเจริญลุกลามซ้อนกันเป็นแผลขนาดใหญ่ ระยะรุนแรง
ใบเหลืองและร่วงในที่สุด กรณีเกิดเชื้อรารุนแรงอาจแห้งตายจากยอดได้ 
รวมถึงอาจทำให้ใบยางพาราร่วงในขณะที่อาการของจุดแผลบนใบยังไม่พัฒนา
เป็นเนื้อเยื่อซีดขาว (รองอธิบดีกรมส่งเสริมการเกษตร, 30 พ.ย. 66) 
T3 
เศรษฐกิจโลกมีแนวโน้มชะลอ
ตัว เนื่องจากสงคราม
อิสราเอลและฮามาส ผลการ
0.671 
เศรษฐกิจโลก ในระยะ 3 ปีข้างหน้ามีแนวโน้มเติบโตต่ำเฉลี่ยเพียง 3.1% แม้
ใกล้เคียงกับ 3.0% ในปี 2566 แต่ต่ำกว่าค่าเฉลี่ยช่วงก่อน COVID-19 ที่ 
3.7% โดยผลเชิงบวกจากมาตรการกระตุ้นช่วง COVID-19 จะทยอยหมดลง

==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
82 
 
ศักยภาพองค์กร (SWOT) 
คะแนน 
(Score) 
ข้อมูลเชิงประจักษ์ (Evidenced-based) 
เลือกตั้งของประเทศเศรษฐกิจ 
การแบ่งขั้วระหว่างประเทศ 
สังคมสูงวัย กระทบอัตราเงิน
เฟ้อโลก ราคาน้ำมันโลก และ
อัตราดอกเบี้ยสูง 
ผลเชิงลบเพิ่มขึ้น ทั้งการชะลอตัวของเศรษฐกิจจีน ความเสี่ยงต่อภาวะถดถอย
ในยุโรป ภาวะภัยแล้งหรือปรากฏการณ์ El Nino ความไม่สงบในหลาย
ภูมิภาคซึ่งกระทบต่อภาคการค้าและวิกฤตพลังงาน การแบ่งขั้วทางเศรษฐกิจ
ซึ่งนำโดยสหรัฐฯและจีน ซึ่งจะส่งผลกระทบต่อห่วงโซ่อุปทานโลก และอาจทำ
ให้ความแตกแยกของกระแสโลกาภิวัตน์ (Fragmented Globalization) 
สร้างแรงกระเพื่อมต่อการค้าและการลงทุนทั่วโลก รวมถึงนโยบายอัตรา
ดอกเบี้ยสูงในปี 2566-2567 จะกระทบต่อต้นทุนและภาระหนี้ของภาครัฐและ
เอกชน เศรษฐกิจโลกยังเสี่ยงที่จะซบเซา อย่างไรก็ตาม แรงกดดันเงินเฟ้อที่มี
แนวโน้มบรรเทาลงในปี 2567 จะช่วยเปิดทางให้ประเทศแกนหลักสามารถ
ปรับลดดอกเบี้ยเพื่อประคองมิให้เศรษฐกิจอ่อนแอยาวนาน 
T4 
ราคายางผันผวน ไม่
เสถียรภาพ 
0.459 
ตั้งแต่เดือนตุลาคม 2566 จนถึงปัจจุบัน ราคายางพารามีความผันผวนไม่คงที่ 
แต่มีแนวโน้มสูงขึ้นตั้งแต่เดือนมกราคม โดยจะเห็นได้ว่าเริ่มชะลอตัวและลดลง
ในบางวัน อย่างไรก็ตามช่วงเปิดกรีดอาจทำให้ราคายางต่ำลงได้อีก ดังกราฟ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
T5 
ผู้สูงอายุจะมีจำนวนเพิ่มขึ้น
อย่างน้อยร้อยละ 3 ต่อปี ปี 
2573 คาดว่าจะมีประมาณ 
1.4 พันล้านคนและจะเพิ่มขึ้น
ถึง 2 พันล้านคนในปี 2593 
โดยทวีปเอเชียจะมีประชากร
สูงวัยมากที่สุดในโลก 
0.388 
องค์การอนามัยโลก (WHO) คาดการณ์ว่าประชากรที่มีอายุ 60 ปีขึ้นไปจะมี
จำนวนเพิ่มขึ้นอย่างน้อยร้อยละ 3 ต่อปี ซึ่งในปี 2566 จำนวนผู้สูงอายุทั่วโลก
มีจำนวนประมาณ 12.8 ล้านคน ซึ่งคิดเป็นร้อยละ 19.4 ของประชากรทั่วโลก 
โดยในปี 2573 คาดว่าจะมีจำนวนประชากรสูงอายุมากถึงประมาณ 1.4 
พันล้านคนและจะเพิ่มขึ้นถึง 2 พันล้านคนในปี พ.ศ. 2593 โดยทวีปเอเชียจะมี
ประชากรสูงวัยมากที่สุดในโลก โดยคาดว่าสัดส่วนผู้ที่มีอายุ 60 ปีขึ้นไปในทวีป
เอเชียจะเพิ่มขึ้นอย่างรวดเร็ว นอกจากนี้ประเทศจีนซึ่งเป็นหนึ่งในประเทศ
มหาอำนาจยังต้องเผชิญกับปัญหาสังคมผู้สูงอายุที่เกิดจากนโยบายลูกคนเดียว 
(One-child Policy) ซึ่งทำให้จำนวนประชากรรุ่นใหม่มีจำนวนน้อยลง            
โดยอัตราประชากรสูงอายุของจีนจะเพิ่มขึ้นจากร้อยละ 15.2 ในปี พ.ศ. 2561 
เป็นร้อยละ 25.3 ในปี พ.ศ. 2573 ในขณะที่ประเทศกัมพูชา ปากีสถาน และ
ลาวยังคงเป็นประเทศที่มีประชากรสูงวัยน้อยที่สุด เมื่อเปรียบเทียบกับ

==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
83 
 
ศักยภาพองค์กร (SWOT) 
คะแนน 
(Score) 
ข้อมูลเชิงประจักษ์ (Evidenced-based) 
ประเทศอื่น ๆ ในทวีปเอเชีย โดยคาดว่าในปี พ.ศ. 2573 จะมีประชากร
ผู้สูงอายุเพียงร้อยละ 10.4 ร้อยละ 8.4 และร้อยละ 8.1 ตามลำดับ เป็น
อุปสรรคในเรื่องแรงงาน เนื่องจากสังคมผู้สูงอายุ 
T6 
เป้าหมายในการเพิ่มกำลังการ
ผลิตพลังงานหมุนเวียนทั่วโลก
ขึ้น 3 เท่าภายในปี 2030 
0.341 
การประชุมว่าด้วยการเปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศแห่งสหประชาชาติครั้งที่ 
28 (COP28) เสร็จสิ้นลงในเดือนธันวาคมที่ผ่านมาพร้อมกับเป้าหมายในการ
เพิ่มกำลังการผลิตพลังงานหมุนเวียนทั่วโลกขึ้น 3 เท่าภายในปี 2030 การจะ
ทำให้เป้าหมายที่ตั้งไว้สำเร็จนั้นต้องอาศัยการลงทุนในอุตสาหกรรมพลังงาน
หมุนเวียนที่มากขึ้น อย่างไรก็ดี นักลงทุนจะเชื่อมั่นในอุตสาหกรรมนี้ได้ เพราะ
ในปี 2023 มีการสร้างสถิติใหม่ ๆ เกี่ยวกับการผลิตพลังงานหมุนเวียนขึ้น
หลายครั้ง องค์กรพลังงานระหว่างประเทศ (International Energy Agency: 
IEA) ได้ระบุในเดือนกรกฎาคมว่า กำลังการผลิตของพลังงานหมุนเวียนทั่วโลก
จะเพิ่มขึ้นมากกว่า 440 กิกะวัตต์ในปี 2023 ซึ่งสูงขึ้นจากปี 2022 ถึง 107 กิ
กะวัตต์ ทางองค์กรได้อธิบายเพิ่มเติมว่า 2 ใน 3 ของพลังงานที่ผลิตได้มากขึ้น 
ถูกขับเคลื่อนด้วยการขยายตัวของกำลังการผลิตเซลล์แสงอาทิตย์หรือ             
โซลาร์เซลล์ รายงานพลังงานของ Energy Think Tank Ember ซึ่งถูก
เผยแพร่ในช่วงต้นปี 2023 ได้ระบุไว้ว่า ในช่วงครึ่งปีแรก การใช้พลังงานลม
และพลังงานแสงอาทิตย์ควบคู่กันสามารถผลิตไฟฟ้าได้มากถึง 14.3 
เปอร์เซ็นต์ของไฟฟ้าทั่วโลก จากที่เคยผลิตไฟฟ้าได้เพียง 12.8 เปอร์เซ็นต์ในปี 
2022 นอกจากนั้นยังมีการรายงานว่า ในช่วงเวลาเดียวกัน มี 50 ประเทศที่
สามารถทำสถิติใหม่ในการผลิตพลังงานแสงอาทิตย์ได้ทุกเดือน ขณะที่กำลัง
การผลิตพลังงานจากน้ำลดลงเล็กน้อยเนื่องจากภัยแล้งที่เกิดขึ้นในประเทศจีน

==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
84 
 
3.4 การวิเคราะห์ TOWS Matrix  
ภาพที่ 19 การวิเคราะห์ TOWS Matrix  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TOWS Matrix 
จุดแข็ง (Strengths) 
จุดอ่อน (Weaknesses) 
 
โอกาส (Opportunities) 
 
อุปสรรค (Threats) 
 
 
S1 มีฐานขอมูลจำนวนมากของเกษตรกร สถาบันเกษตรกร และผูประกอบกิจการยางทีถูก
จัดเก็บด้วยเทคโนโลยีที่ทันสมัยและมีประสิทธิภาพ สามารถนำมาใช้ในงานวิจัยและ
นวัตกรรม และสนับสนุนการตัดสินใจของผู้บริหาร 
S2 มีสำนักงาน กยท. จังหวัด และสาขาในภูมิภาคครอบคลุมแหล่งปลูกยางสำคัญของ
ประเทศ 45 แห่งทั่วประเทศ และมีหน่วยงานดูแลครอบคลุมทั้งต้นน้ำ กลางน้ำ ปลายน้ำ 
S3 บุคลากรเชี่ยวชาญด้านการส่งเสริม อบรม ให้ความรู้ในด้านต้นน้ำ 
S4 มีแหล่งรายได้ที่แน่นอนตาม พ.ร.บ. กยท. พ.ศ. 2558 
S5 เป็นองค์กรหลักที่มีบทบาทในการกำหนดทิศทางเสริมสร้างความร่วมมือด้านยางพารา
กับองค์กรยางระหว่างประเทศที่ไทยเป็นสมาชิก 
W1 โครงสรางองค์กรยังไมสามารถตอบสนองภารกิจใหมไดอยางมีประสิทธิภาพ การดำเนิน
ภารกิจบางอย่างยังขาดเอกภาพ  
W2 สวนยางและโรงงานแปรรูปยางของ กยท. ยังขาดประสิทธิภาพในการผลิต 
W3 บุคลากรขาดทักษะด้านวิจัยและธุรกิจ 
W4 พนักงานไม่เต็มกรอบอัตรากำลัง บุคลากรและนักวิจัยไม่พียงพอ 
W5 ต้นทุนการบริหารองค์กรเพิ่มขึ้นอย่างต่อเนื่อง 
W6 ขาดผลงานวิจัยปลายน้ำที่สามารถนำไปขยายผลเชิงพาณิชย์ได้  
W7 พนักงานขาดการบูรณาการการทำงานร่วมกันระหว่างหน่วยงาน/ส่วนงาน 
W8 กยท. ยังขาดการหลอมรวมวัฒนธรรมเดิมของ 3 องค์กร ให้เป็นวัฒนธรรมใหม่ของ
องค์กรที่เด่นชัด 
O1 กฎหมายวาดวยสินคาทีปลอดจากการตัดไมทำลายปา (EUDR) 
O2 รัฐบาลดิจิทัล, พรบ.ปฏิบัติราชการทางอิเล็กทรอนิกส์, ยุทธศาสตร์เทคโนโลยีเกษตร4.0 
O3 เทคโนโลยีเชิงกลยุทธ์ ปี 2567 ได้แก่ Sustainable Technology, Platform 
Engineering, Machine Customers และ Industry Cloud Platforms (ICPs) 
นำมาใช้ประโยชน์ เช่น การใช้ประโยชน์จากเทคโนโลยีในการปรับตัวต่อสภาพภูมิอากาศ 
O4 การปล่อยก๊าซเรือนกระจกสุทธิเป็นศูนย์ (Net Zero) 
O5 นโยบายการขับเคลื่อนสิ่งแวดล้อม สังคม และธรรมาภิบาล ESG 
O6 ผลิตภัณฑ์ยางพาราเพื่อสุขภาพสำหรับผู้สูงอายุ 
O7 ยกระดับสินค้าเกษตร เสริมศักยภาพเกษตรกร   
T1 ปรากฏการณ์เอลนีโญทำใหอุณหภูมิของโลกพุงสูงขึนอยางมากและมีแนวโนมทีจะพุง
สูงขึ้นอีกในปี 2024 
T2 โรคใบร่วงของยางพารา 
T3 เศรษฐกิจโลกมีแนวโน้มชะลอตัว เนื่องจากสงครามอิสราเอลและฮามาส ผลการเลือกตั้ง
ของประเทศเศรษฐกิจ การแบ่งขั้วระหว่างประเทศ สังคมสูงวัย กระทบอัตราเงินเฟ้อโลก 
ราคาน้ำมันโลก และอัตราดอกเบี้ยสูง 
T4 ราคายางผันผวน ไม่เสถียรภาพ 
T5 ผู้สูงอายุจะมีจำนวนเพิ่มขึ้นอย่างน้อยร้อยละ 3 ต่อปี   
T6 เป้าหมายในการเพิ่มกำลังการผลิตพลังงานหมุนเวียนทั่วโลกขึ้น 3 เท่าภายในปี 2030 
กลยุทธ์เชิงรุก 
SO1 : พัฒนาฐานข้อมูลจำนวนมาก เพื่อรองรับการเปลี่ยนแปลง 
(S1S2O1O2O3O5) 
SO2 : การพัฒนาและยกระดับเกษตรกรด้วยเทคโนโลยี (S2S3O2O3O7) 
SO3 : ยกระดับอุตสาหกรรมยาง เพื่อสร้างขีดความสามารถทางการแข่งขัน 
(S4O1O2O3O4O5O6O7) 
SO4 : เป็นประเทศผู้นำการผลิตยางที่รองรับมาตรการทางด้านสิ่งแวดล้อม 
(S5O1O4O5) 
กลยุทธ์เชิงป้องกัน 
ST1 : เปิดรับงานวิจัยภายนอกในการแก้ไขและยกระดับอุตสาหกรรมยาง 
(S4T1T2T5T6) 
กลยุทธ์เชิงแก้ไข 
WO1 : ยกระดับโครงสร้างองค์กรและสร้างวัฒนธรรมที่รองรับการ
เปลี่ยนแปลง (W1W7W8O2O3O6) 
WO2 : บริหารและพัฒนาบุคลากรให้มีทักษะด้านการผลิตและการดำเนิน
ธุรกิจ (W2W3W5O1O3O5) 
WO3 : บริหารและพัฒนานักวิจัยเพื่อสร้างงานวิจัยมูลค่าเพิ่มและงานวิจัย
ทางด้านสิ่งแวดล้อม (W4W6W7O1O4O5O6O7) 
กลยุทธ์เชิงรับ 
WT1 : ปรับรูปแบบการผลิตโรงงาน กยท. เป็นโรงงานต้นแบบ 
(W2W3W5T3T4T6)

==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
85 
 
1) กลยุทธ์เชิงรุก 
(1) SO1: พัฒนาฐานข้อมูลจ านวนมากเพื่อรองรับการเปลี่ยนแปลง (S1S2O1O2O3O5) 
 
กยท. ได้มีการจัดเก็บข้อมูลเกษตรกร สถาบันเกษตรกร และผู้ประกอบการมามากกว่า 50 ปี โดยเฉพาะข้อมูลเชิง
พื้นที่และข้อมูลการปลูกรายบุคคล ในรูปแบบข้อมูลอิเล็กทรอนิกส์ตามนโยบายรัฐบาลดิจิตอล ประกอบกับมาตรการทาง
การค้าโลกด้านสิ่งแวดล้อม จำเป็นต้องแหล่งกำเนิดของผลิตภัณฑ์ หรือการใช้ข้อมูลทางพื้นที่เพื่อคำนวณประโยชน์หรือ
ผลกระทบที่คาดว่าจะเกิดขึ้น กยท. จึงมีความพร้อมในเชิงข้อมูลเพื่อพัฒนาต่อรองรับต่อมาตรการการเปลี่ยนแปลงทาง
สิ่งแวดล้อมที่เกิดขึ้น 
(2) SO2: การพัฒนาและยกระดับเกษตรกรด้วยเทคโนโลยี (S2S3O2O3O7) 
 
ความก้าวหน้าทางเทคโนโลยีได้ถูกประยุกต์เข้ากับภาคเกษตร ขณะเดียวกันภาครัฐได้ออกนโยบายสนับสนุนเกษตร
อัจฉริยะ (4.0) ที่มุ่งการนำเทคโนโลยีมาใช้ควบคู่กับการผลิตของภาคเกษตร กยท. เป็นหน่วยงานที่มีสาขา 45 จังหวัด ดูแล
พื้นที่ปลูกยางทั่วประเทศไทย ในขณะที่พนักงานของ กยท. มีความเชี่ยวชาญด้านการส่งเสริม อบรม ให้ความรู้ จึงสามารถนำ
องค์ความรู้ทางด้านเกษตรอัจฉริยะ (4.0) ไปถ่ายทอดให้กับเกษตรกร เพื่อเพิ่มศักยภาพเกษตรกร รวมถึงการผลิตและขายได้
อย่างทั่วถึง 
(3) SO3: ยกระดับอุตสาหกรรมยาง เพื่อสร้างขีดความสามารถทางการแข่งขัน (S4O1O2O3O4O5O6O7) 
 
กยท. มีแหล่งรายได้ที่แน่นอนตาม พรบ. กยท. 2558 จึงสามารถนำรายได้ดังกล่าวไปใช้เพื่อการพัฒนาและยกระดับ
ห่วงโซ่อุปทานยางทั้งในด้านการวิจัย พัฒนาโครงสร้างพื้นฐาน และการถ่ายทอดองค์ความรู้สำคัญตามการเปลี่ยนแปลงที่
เกิดขึ้นได้อย่างรวดเร็ว รวมถึงการสร้างผลิตภัณฑ์ทางสังคมและสิ่งแวดล้อม เพื่อเพิ่มขีดความสามารถทางการแข่งขันให้กับ
ประเทศไทย 
(4) SO4: เป็นประเทศผู้น าการผลิตยางที่รองรับมาตรการทางด้านสิ่งแวดล้อม (S5O1O4O5) 
 
ประเทศไทยเป็นประเทศเดียวในกลุ่มประเทศผู้ผลิตยางที่มีข้อมูลเชิงพื้นที่และข้อมูลการปลูกรายบุคคล จากประเด็น
มาตรการทางการค้าระหว่างประเทศด้านสิ่งแวดล้อมที่เกิดขึ้น ไทยจึงเป็นประเทศผู้นำการผลิตยางที่มีความพร้อมมากที่สุดใน
การนำร่องการซื้อขายยางธรรมชาติในระดับโลก 
 
2) กลยุทธ์เชิงแก้ไข 
(1) WO1: ยกระดับโครงสร้างองค์กรและสร้างวัฒนธรรมที่รองรับการเปลี่ยนแปลง (W1W7W8O2O3O6) 
 
จากการเปลี่ยนแปลงสังคม สิ่งแวดล้อม เทคโนโลยี รวมถึงการให้ความสำคัญกับการบริหารงานที่มีธรรมภิบาลมาก
ยิ่งขึ้น กยท. ต้องมีการปรับโครงสร้างและทักษะของบุคลากรให้ตรงกับการเปลี่ยนแปลงที่จะเกิดขึ้น รวมถึงการนำเทคโนโลยี
เข้ามาช่วยในการบริหารงานจะช่วยลดต้นทุนการบริหารขององค์กรได้ 
(2) WO2: บริหารและพัฒนาบุคลากรให้มีทักษะด้านการผลิตและการด าเนินธุรกิจ (W2W3W5O1O3O5) 
 
ประเด็นการเปลี่ยนแปลงด้านเทคโนโลยีและสิ่งแวดล้อมเป็นประเด็นขับเคลื่อนการดำเนินงานทั้งด้านการส่งเสริม
และด้านธุรกิจที่สำคัญ กยท. จึงต้องเพิ่มทักษะของบุคลากรให้รองรับการเปลี่ยนแปลง รวมถึงแนวทางการดำเนินงานธุรกิจ
ทางด้านสิ่งแวดล้อมที่ต้องนำมาประยุกต์ใช้กับสวนยางและโรงงาน เพื่อให้เกิดรูปแบบการผลิตที่มีประสิทธิภาพและยั่งยืน

==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
86 
 
(3) WO3: บริหารและพัฒนานักวิจัยเพื่อสร้างงานวิจัยมูลค่าเพิ่มและงานวิจัยทางด้านสิ่งแวดล้อม 
(W4W6W7O1O4O5O6O7) 
 
ประเด็นการเปลี่ยนแปลงด้านเทคโนโลยีและสิ่งแวดล้อมเป็นโอกาสที่จะนำไปสู่การสร้างกระบวนการจัดการและ
ผลิตภัณฑ์ใหม่ การเพิ่มและยกระดับทักษะนักวิจัยทางด้านผลิตภัณฑ์เชิงพาณิชย์จึงเป็นปัจจัยขับเคลื่อนที่สำคัญในการสร้าง
งานวิจัยที่รองรับต่อการเปลี่ยนแปลงทางสภาพภูมิอากาศและการเปลี่ยนแปลงทางด้านผลิตภัณฑ์ที่จะเกิดขึ้น 
 
3) กลยุทธ์เชิงป้องกัน 
(1) ST1: เปิดรับงานวิจัยภายนอกในการแก้ไขและยกระดับอุตสาหกรรมยาง (S4T1T2T5T6) 
 
เนื่องจาก กยท. มีแหล่งรายได้จากงานวิจัยที่แน่นอน การเปิดรับงานวิจัยภายนอกเพื่อแก้ไขสถานการณ์ทาง
สิ่งแวดล้อม หรือโรคระบาทที่มีผลกระทบหรือการเปลี่ยนแปลงอย่างรวดเร็ว จึงจำเป็นต้องเปิดรับงานวิจัยที่แก้ปัญหาจาก
หน่วยงานภาคนอกเพื่อแก้ไขปัญหาอย่างเร่งด่วน 
 
4) กลยุทธ์เชิงรับ 
(1) WT1: ปรับรูปแบบการผลิตโรงงาน กยท. เป็นโรงงานต้นแบบ (W2W3W5T3T4T6) 
 
เนื่องจากกระบวนการผลิตและทักษะของบุคลากรยังไม่รองรับการดำเนินงานด้านธุรกิจส่งผลต่อต้นทุนการผลิตที
เพิ่มสูงขึ้น ประกอบกับสถานการณ์ความตึงเครียดทางภูมิรัฐศาสตร์ที่เพิ่มขึ้น ความก้าวหน้าทางเทคโนโลยีที่ และการ
เปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศ ล้วนสร้างแรงกดดันต่อทั้งเศรษฐกิจ สังคม และสิ่งแวดล้อม กยท. จึงต้องปรับรูปแบบโรงงานของ 
กยท. ด้วยการนำนวัตกรรมและเทคโนโลยีทางสิ่งแวดล้อมมาปรับใช้ในการผลิตเพื่อเป็นต้นแบบการผลิตที่เป็นมิตรต่อ
สิ่งแวดล้อมและยั่งยืน

==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
87 
 
3.5 ความได้เปรียบเชิงยุทธศาสตร์ ความท้าทายเชิงยุทธศาสตร์ และความสามารถพิเศษองค์กร 
ภาพที่ 20 ความได้เปรียบเชิงยุทธศาสตร์ ความท้าทายเชิงยุทธศาสตร์ และความสามารถพิเศษองค์กร 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SA 
ความได้เปรียบเชิงยุทธศาสตร์  
(Strategic Advantages) 
 
 
SC 
ความท้าทายเชิงยุทธศาสตร์  
(Strategic Challenges) 
 
 
CC 
ความสามารถพิเศษองค์กร 
(Core Competency) 
 
SA1 : 
มีเครือข่ายในการให้บริการพร้อม
ยกระดับสู่เกษตรมูลค่าสูงและ
มาตรการทางด้านสิ่งแวดล้อม 
(SO1+SO2) 
SA2 : 
เป็นผู้นำกลุ่มประเทศผู้ผลิตยาง  
ที่ขับเคลื่อนมาตรการ 
ทางสิ่งแวดล้อม  
(SO3+SO4) 
SC1 : 
บริหารและพัฒนาทรัพยากร
บุคคลเพื่อเพิ่มขีดความสามารถ
ทางการแข่งขันและรองรับการ
เปลี่ยนแปลง 
(WO1+WO2+WO3+ST1+WT1) 
SC2 : 
มุ่งเน้นการสร้างงานวิจัยปลายน้ำ 
การนำนวัตกรรมและเทคโนโลยี มา
ใช้ในการตอบสนองต่อผู้มีส่วนได้ส่วน
เสียและเพิ่มขีดความสามารถ
ทางการแข่งขัน 
(WO2+WO3+ST1+WT1) 
CC1 : 
เป็นหน่วยงานที่
เชี่ยวชาญด้าน      
ต้นน้ำและด้าน      
การส่งเสริม (S3) 
 
 
CC2 : 
มีเครือข่ายที่
ครอบคลุมและ
พัฒนาผู้มีส่วนได้
ส่วนเสียสู่เป้าหมาย
ที่ยั่งยืน (S2) 
CC to be : 
เป็นหน่วยงานที่ขับเคลื่อน
ด้วยเทคโนโลยีและ
นวัตกรรมในการพัฒนา
อุตสาหกรรมยางที่ยั่งยืน

==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
88 
 
1) การวิเคราะห์ VRIO Analysis 
 
การวิเคราะห์ความสามารถพิเศษขององค์กร ใช้เครื่องมือ VRIO Analysis ของ Jay B. Barney  
ซึ่งประกอบด้วย คุณค่า (Value) ความหายาก (Rareness) ความสามารถในการเลียนแบบ (Imitability) และการจัดการ
องค์กร (Organization) ดังนี้ 
(1) คุณค่า (Value)  
ความเชี่ยวชาญในด้านการส่งเสริม อบรม ถ่ายทอด (S3) บุคลากรของ กยท. มีความเชี่ยวชาญและมีประสบการณ์
ด้านยางพารา รวมถึงทักษะการอบรม และถ่ายทอดความรู้ให้กับเกษตรกร มีการส่งต่อองค์ความรู้และรูปแบบของการส่งเสริม
แบบส่งต่อรุ่นต่อรุ่น และสามารถเข้าถึงทุกพื้นที่ปลูกยาง 
(2) ความหายาก (Rareness)  
ความสัมพันธ์กับเกษตรกรและสถาบันเกษตรกร  (S1) บุคลากรของ กยท. มีความสัมพันธ์ใกล้ชิดตามพันธกิจที่ดูแล
เกษตรกร สถาบันเกษตรกรมาอย่างต่อเนื่อง มีรูปแบบในการดำเนินงานแบบ 2 way communication ที่คู่แข่งเลียนแบบยาก
หรือมีต้นทุนสูงในการดำเนินงาน รวมทั้งต้องใช้ระยะเวลาในการสร้างภาพลักษณ์และความเชื่อมั่นให้กับเกษตรกร 
(3) ความสามารถในการเลียนแบบ (Imitability)  
การมีสาขา เครือข่ายครอบคลุม และข้อมูลทุกพื้นที่ (S2) กยท. มีการให้บริการดูแลพื้นที่ปลูกยางครอบคลุม 70 
จังหวัดพื้นที่ปลูกยาง ส่งผลให้การให้บริการ หรือการช่วยเหลือสามารถทำได้อย่างรวดเร็ว ซึ่งปัจจุบัน กยท. เริ่มนำเทคโนโลยี
มาปรับในกระบวนการทำงานเพื่อให้เกิดความรวดเร็วและมีประสิทธิภาพในการเข้าถึงมากยิ่งขึ้น 
(4) การจัดการองค์กร (Organization) 
องค์กร เทคโนโลยีสารสนเทศ งบประมาณ (S4) กยท. มีแหล่งงบประมาณที่แน่นอนในการบริหารอุตสาหกรรม
ยางพาราทั้งระบบ จึงสามารถวางแผนการดำเนินการโครงการที่ต่อเนื่องได้อย่างมีประสิทธิภาพ รวมถึงการจัดทำโครงการ
เร่งด่วน แม้ว่าจะต้องมีการดำเนินกิจการเพิ่มเติมในด้านค่าใช้จ่ายบริหาร แต่ขณะเดียวกัน กยท. ได้มีการออกแบบ EA เพื่อนำ
เทคโนโลยีสารสนเทศมาช่วยในการปฏิบัติงานและลดต้นทุนการบริหารลง

==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
89 
 
ตารางที่ 26 การวิเคราะห์ VRIO Analysis 
ประเด็น 
ระดับต ้ำ 
ระดับปำนกลำง 
ระดับสูง 
กยท. 
คู่เทียบ 
สร้ำงมูลค่ำ: 
ความเชี่ยวชาญในด้าน
การส่งเสริม อบรม 
ถ่ายทอด 
ไม่มีบุคลากรด้านการ
ส่งเสริม อบรม 
ถ่ายทอดองค์ความรู้ 
มีบุคลากรด้านการส่งเสริม 
อบรม ถ่ายทอดองค์ความรู้ 
กระจายอยู่น้อยกว่าร้อยละ 
50 ของประเทศ 
มีบุคลากรด้านการส่งเสริม 
อบรม ถ่ายทอดองค์ความรู้ 
กระจายอยู่มากกว่าร้อยละ 50 
ของประเทศ 
ระดับสูง ระดับต่ า 
มีควำมซับซ้อน/ 
หำยำก: 
ความสัมพันธ์กับ
เกษตรกรและสถาบัน
เกษตรกร 
ไม่มีบุคลากรติดต่อกับ
เกษตรกรและสถาบัน
เกษตรกร 
มีบุคลากรที่ให้เกษตรกรและ
สถาบันเกษตรกร  
มาติดต่อได้แบบ one-way 
communication 
มีบุคลากรที่เข้าไปให้ความรู้และ
ค าแนะน าแก่เกษตรกรและสถาบัน
เกษตรกรในพื้นที่แบบ two-way 
communication 
ระดับสูง ระดับต่ า 
กำรเลียนแบบ:  
การมีสาขา เครือข่าย
ครอบคลุม และข้อมูล
ทุกพื้นที่ 
มีสาขา/บริการ
ครอบคลุมน้อยกว่า
ร้อยละ 70 ของผู้มี
ส่วนได้ส่วนเสีย ใช้
เวลา 1 ปีในการ
เลียนแบบ 
มีสาขา/บริการครอบคลุม
มากกว่าร้อยละ 70 ของผู้มี
ส่วนได้ส่วนเสีย ใช้เวลา 3-5 
ปีในการเลียนแบบ 
มีสาขา/บริการครอบคลุมร้อย
ละ 100 ของผู้มีส่วนได้ส่วนเสีย 
ใช้เวลามากกว่า 5 ปีในการ
เลียนแบบ 
ระดับสูง ระดับสูง 
กำรจัดกำรองค์กร: 
เทคโนโลยีสารสนเทศ 
ไม่มีการออกแบบ EA 
และไม่มีระบบ
สารสนเทศเพียงพอ 
มี EA องค์กร และมี
สารสนเทศสนับสนุน
บางส่วนมากกว่า ร้อยละ50 
มีระบบสารสนเทศครบคลุมทุก
ระบบงาน ร้อยละ 100 
ระดับ
ปาน
กลาง 
ระดับ
ปาน
กลาง 
กำรจัดกำรองค์กร: 
งบประมาณ 
ไม่มีแหล่งงบประมาณ
หลัก 
มีแหล่งงบประมาณที่
แน่นอน แต่ยังต้อง
ด าเนินการเพิ่มเติมบางส่วน 
มีแหล่งงบประมาณที่แน่นอน
และเพียงพอ 
ระดับ
ปาน
กลาง 
ระดับ
ปาน
กลาง

==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
90 
 
3.6 การวิเคราะห์ต าแหน่งทางยุทธศาสตร์ (Strategic Positioning) 
ในการทบทวนแผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 (ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568)  
กยท. ได้ประยุกต์ใช้แนวคิด Strategic Forecast เข้ามาช่วยในการ กำหนดตำแหน่งทางยุทธศาสตร์พร้อมวิเคราะห์ Gap 
Analysis ในแต่ละช่วงเพื่อให้ได้เป้าหมายในแต่ละระยะที่ชัดเจนสำหรับ กยท. โดยมีการนำเครื่องมือ Context Mapping และ 
Back Casting เข้ามาใช้ และได้มีการจัด Workshop ร่วมกับหน่วยงาน พนักงานที่เกี่ยวข้องในทุก ๆ ระดับ ภายใต้วิสัยทัศน์ 
มุ่งมั่นบริหารจัดการอุตสาหกรรมยางพาราของประเทศอย่างยั่งยืน มาใช้กำหนด Strategic Positioning โดยหัวข้อที่นำมาใช้
ในการจัดทำ Context Mapping ได้แก่ 
 
ภาพที่ 21 การจัดทำ Context Mapping และ Backcasting Tool 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ภาพที่ 22 ตำแหน่งทางยุทธศาสตร์ (Strategic Positioning) ระยะยาว ปี 2567 – 2580

==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
91 
 
ภาพที่ 23 การวิเคราะห์ตำแหน่งทางยุทธศาสตร์ (Strategic Positioning) ด้วยเครื่องมือ Backcasting Tools 
 
1) การวิเคราะห์ช่องว่าง (Gap Analysis) 
หลังจากที่ได้ภาพอนาคตในระยะยาวที่ชัดเจนแล้ว กยท. ได้นำเครื่องมือ Back Casting มาใช้ในการคิดย้อนกลับหา
เป้าหมาย ในแต่ละระยะที่จะช่วยนำไปสู่ Strategic Positioning ในระยะยาว โดยในรอบการทบทวนครั้งนี้ จะเป็นการ
ทบทวนเพื่อให้ได้ Milestone ที่ชัดเจนในระยะกลาง 2567 – 2568 และระยะยาว 2569 – 2570 โดยเป็นการแบ่งออกเป็น 
Strategic Positioning ในมิติอุตสาหกรรม และ Strategic Positioning ในมิติองค์กร 
1.1 Strategic Positioning ในมิติอุตสาหกรรม 
มิติอุตสาหกรรม ได้แก่ อุตสาหกรรมมูลค่าสูงและอุตสาหกรรมที่เป็นมิตรต่อสิ่งแวดล้อม 
ตารางที่ 27 เป้าหมายและแนวทางของ Strategic Positioning ในมิติอุตสาหกรรม 
ปี 
2567 
2568 
2569 - 2570 
2575 
เป้าหมาย 
มุ่งพัฒนา กยท. ให้เป็นองค์กร
แห่งความรู้ผ่านการค้นคว้า
งานวิจัยที่เพิ่มมูลค่า และการ
วิจัยเพื่อพลังงานสะอาด เพื่อ
รองรับการเติบโตของ 
อุตสาหกรรมยางอย่างยั่งยืน 
รวมถึงการส่งเสริม start ups 
เพื่อพัฒนาทักษะไปสู่การ
เชื่อมต่อห่วงโซ่อุปทาน 
 
นำผลงานวิจัยที่เพิ่มมูลค่า
และกระบวนการผลิตที่เป็น
มิตรต่อสิ่งแวดล้อม เผยแพร่
ไปยังกลุ่มผู้มีส่วนได้ส่วนเสีย 
และสนับสนุนการเติบโตของ
กลุ่ม start ups ในธุรกิจ 
ประเทศไทยมีภาพลักษณ์ที่
โดดเด่นในผลิตภัณฑ์ยาง
และกระบวนการผลิตที่เป็น
มิตรต่อสิ่งแวดล้อม ตาม
มาตรฐานสากล รวมถึงการ
ผลิตสินค้ายางพาราเพื่อใช้
ในประเทศที่เพิ่มมากขึ้น 
องค์กรนำด้านยางพารา
ของเอเชีย (Asian Gate 
Way)

==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
92 
 
ปี 
2567 
2568 
2569 - 2570 
2575 
แนวทาง 
- เพิ่มสัดส่วนงานวิจัยปลายน้ำ 
และงานวิจัยเพื่อเพิ่มมูลค่า 
- เพิ่มงานวิจัยด้าน
กระบวนการผลิตที่เป็นมิตร
ต่อสิ่งแวดล้อม 
- เปิดรับงานวิจัยภายนอก 
- เปิดรับสมัครและสรรหา 
start up 
- ติดตามนโยบายการ
เปลี่ยนแปลงของโลกเพื่อ
ปรับเปลี่ยนโครงการให้
สอดคล้องกับบริบท 
- มุ่งเน้นการถ่ายทอด
เทคโนโลยีการผลิตและ
เทคโนโลยีสะอาดให้กับ
กลุ่มผู้มีส่วนได้ส่วนเสีย 
- ใช้เทคโนโลยีในการ
สื่อสารและถ่ายทอดเพื่อ
ความรวดเร็วในการ
ตอบสนองผู้มีส่วนได้ 
ส่วนเสีย 
- เพิ่มสัดส่วนการสนับสนุน
ทั้งการเงินและไม่ใช่การเงิน
กับกลุ่ม start ups 
- นำเทคโนโลยีมาใช้เป็น
เครื่องมือในการจัดการ
ตลอดห่วงโซ่อุปทาน 
- ประชาสัมพันธ์ถึง
มาตรการและแนวปฏิบัติ
ของมาตรการโลกอย่าง
ใกล้ชิด 
- เปิดฐานข้อมูลที่สำคัญ
ให้กับผู้ประกอบการในการ
เชื่อมโยงข้อมูลในการสร้าง
ขีดความสามารถทางการ
แข่งขันของประเทศ 
มีการทำการตลาดใน
รูปแบบ Dynamic ที่ใช้
การตลาดแบบดิจิทัล และ
เน้น Customer Centric 
และการตลาดเฉพาะ 
บุคคล (Hyper- 
personalization 
Marketing) เพื่อตอบ
โจทย์และตอบสนอง 
ความต้องการ 
 
 1.2 Strategic Positioning ในมิติองค์กร 
มิติองค์กร ได้แก่ ด้านบุคลากร ด้านเทคโนโลยี และลักษณะการทำงาน 
ตารางที่ 28 เป้าหมายและแนวทางของ Strategic Positioning ในมิติมิติองค์กร 
ปี 
2567 
2568 
2569 - 2570 
2575 
เป้าหมาย บุคลากร กยท เป็นผู้นำการ
เปลี่ยนแปลงอุตสาหกรรมยาง 
ตัดสินใจและตอบสนองต่อทุก
สถานการณ์ ได้อย่างยืดหยุ่น 
รวดเร็ว และทันท่วงที เน้น
ผลลัพธ์ มีทักษะการใช้ข้อมูลเชิง
วิเคราะห์ (Data-driven) ทักษะ
การตลาดดิจิทัลสมัยใหม่ และ
ทักษะ ด้านดิจิทัล มีวัฒนธรรมใน
การเรียนรู้ พัฒนาทักษะ และ
สร้างนวัตกรรมที่ไม่หยุดนิ่ง 
(Dynamic) 
กยท มีฐานข้อมูลดิจิทัล (Big 
Data) ที่เพียงพอ ปลอดภัย 
และ ทันสมัยในทุกมิติ มี
เครื่องมือวิเคราะห์และ
คาดการณ์ข้อมูลเชิงลึก 
เชื่อมโยงระบบสนับสนุนการ
ทำงานทั้งภายในและ
ภายนอก ที่ครอบคลุมและ
เป็นแบบอัตโนมัติ 
(Automation) 
รูปแบบการทำงานของ กยท ที่คล่องตัว
และไม่ซ้ำซ้อน ตอบสนองต่อการ
ปรับเปลี่ยนได้อย่างรวดเร็วทันกาล 
โปร่งใส ตามหลักธรรมาภิบาล ตรวจสอบ
ได้ คำนึงถึงความเสี่ยงอย่าง เหมาะสม
และมีประสิทธิภาพ มีกระบวนการบริหาร
ความพึง พอใจของผู้มีส่วนได้ส่วนเสีย 
(Stakeholder) มีระบบที่รองรับ การ
สร้างนวัตกรรมแบบ Open Innovation 
องค์กรนำด้านยางพาราของ
เอเชีย (Asian Gate Way) 
แนวทาง 
- มีความเข้าใจทิศทางและ
เป้าหมายของ องค์กรอย่าง
ชัดเจน  
- บุคลากรมี Mindset ในด้าน
การพัฒนา และเปลี่ยนแปลง
องค์กรผ่านนวัตกรรม อยู่
ตลอดเวลา  
- มีความเข้าใจในเป้าหมาย
องค์กร มีความสามารถและ
ทักษะการสื่อสารกับผู้มีส่วน
ได้ส่วนเสีย  
- มีเกณฑ์ในการคัดเลือก
บุคลากรที่มี ทักษะที่
สอดคล้องกับสมรรถนะที่
- บุคลากรมีสมรรถนะด้านตลาดที่
เปลี่ยนแปลงตลอดเวลา ทักษะดิจิทัล 
(Digital Tourism, Digital Operation, 
Data-driven, Digital Technology, 
Digital Culture) ที่ครบถ้วนในการ
ตอบสนองเป้าหมายขององค์กร  
บุคลากร กยท.  
- มีแนวคิดและมุมมองในการ 
เป็นผู้นำการเปลี่ยนแปลง เพื่อ
มุ่งเน้นผลลัพธ์ โดย สามารถให้
คำแนะนำแก่ ผู้ประกอบการ/ผู้
ที่เกี่ยวข้องในอุตสาหกรรมยาง
ได้

==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
93 
 
ปี 
2567 
2568 
2569 - 2570 
2575 
- มีทักษะดิจิทัลในภาพรวม โดย
มุ่งเน้น ด้านย่อย Data Tools 
and Program และ Data 
Analytics (Data-driven) ที่ มี
ความสำคัญเร่งด่วนให้บรรลุผล  
- มีทักษะด้านย่อย Digital 
Content เพื่อ ขับเคลื่อน Digital 
Marketing  
- บุคลากรมีความเข้าใจและ
ความพร้อม สำหรับ Digital Law 
& Regulation และความ
ปลอดภัยด้านดิจิทัล  
- มีการปรับเปลี่ยนแนวคิด 
สื่อสารกับ บุคลากรในองค์กรให้
พร้อมรับการ ทำงานแบบ
ยืดหยุ่นและคล่องตัว  
- มีทักษะในการบริหาร
ความสัมพันธ์และ ทำงานร่วมกับ
เครือข่ายผู้มีส่วนได้ส่วนเสีย 
- มีชุดข้อมูล ความต้องการ
จัดเก็บ มาตรฐานและ
องค์ประกอบการจัดเก็บ ข้อมูลที่
ชัดเจน 
องค์กร ต้องการ (คล่องตัว 
พร้อมเปลี่ยนแปลง ทักษะ
ดิจิทัล ทำงานด้วยข้อมูล) 
- มีการทำงานร่วมกันทั้ง
ภายในและ ภายนอกองค์กร
ด้วยข้อมูลสารสนเทศ 
(Digital Communication 
& Collaboration)  
- มีความตื่นตัวและ
เตรียมพร้อมใน การศึกษา
เรียนรู้เทคโนโลยีดิจิทัลที่ 
เกี่ยวข้องกับอุตสาหกรรมอยู่
ตลอดเวลา (Digital 
Disruption) 
- มีเทคโนโลยี นวัตกรรม 
และ Platform ที่รวบรวม 
จัดเก็บ และวิเคราะห์ข้อมูล 
เพื่อสร้างมูลค่าและเพิ่ม
ประสิทธิภาพ การทำ
การตลาดดิจิทัลสมัยใหม่
และการ บริหารองค์กร  
- มีมาตรฐานข้อมูลที่เป็น
สากลที่รองรับ การเชื่อมโยง
กับหน่วยงานภายนอกได้  
- มีเครื่องมือที่มี
ประสิทธิภาพสำหรับ 
วิเคราะห์ ประมวลผลข้อมูล
การ ดำเนินงานได้อย่าง
ครอบคลุม  
- มีระบบเทคโนโลยีที่
เชื่อมต่อระบบการ ทำงาน
หลักภายในองค์กรเพื่อลด
การ ทำงานแบบ Manual 
- มีการบริหารทรัพยากรบุคคลในรูปแบบ
ของ Business Partner โดยที่บุคลากร
และภารกิจ ขององค์กรเป็นไปในทิศทาง
เดียวกัน  
- เข้าใจและมีแนวคิดในการพัฒนาอย่าง
ยั่งยืน โดยบูรณาการความรู้ในวงกว้าง 
ความสมดุลของระบบนิเวศให้สามารถ
เป็นผู้ชี้นำ/ที่ปรึกษาในอุตสาหกรรมได้  
- มีความสามารถในการคิดวิเคราะห์อย่าง
เป็น ระบบ และให้ความสำคัญกับการมี
ความคิด สร้างสรรค์และนวัตกรรม  
- มีการทำงานและขับเคลื่อนด้วยข้อมูล
เชิง วิเคราะห์และเชิงลึก (Data-driven)  
- เป็นผู้นำในการชี้แนะทิศทางของ
อุตสาหกรรมยาง โดยสามารถให้ความรู้
คำแนะนำ กับหน่วยงานที่เกี่ยวข้อง 
- มีฐานข้อมูลดิจิทัล (Big Data) ที่จำเป็น
ในทุก ด้านทั้งภายในและภายนอก ทั้งใน
มิติ อุตสาหกรรมและมิติด้านการพัฒนา
องค์กร สามารถเข้าถึงและใช้ประโยชน์ได้
ทุกที่ทุกเวลา  
- มีฐานข้อมูลกลางที่เป็นแหล่งเดียว มีการ
อัพเดท ให้ทันสมัยและตรงตามความ
ต้องการของ ผู้ใช้งานอยู่ตลอดเวลา  
- มีเครื่องมือวิเคราะห์ แสดงผล 
คาดการณ์ และ ติดตามข้อมูลเชิงลึกใน
การทำงานทั้งภายในและ ภายนอกแบบ 
Real-time  
- มีระบบเทคโนโลยีที่สนับสนุนการ
ทำงานทุกขั้นตอนโดยเชื่อมโยงระบบทั้ง
ภายในและ ภายนอกอย่างสมบูรณ์และ
เป็นแบบอัตโนมัติในทุกงานที่เป็นไปได้ 
- มีการทำงานในรูปแบบที่ 
ยืดหยุ่น สามารถตัดสินใจ และ
เปลี่ยนแปลงให้ ตอบสนองต่อ
ทุกสถานการณ์ ได้อย่าง
รวดเร็วและทันท่วงที 
  
- มีทักษะในการใช้ข้อมูลเชิง 
วิเคราะห์ (Data-driven) 
ทักษะการตลาดดิจิทัล 
สมัยใหม่ และทักษะด้าน 
ดิจิทัลในทุกมิติ  
- มีวัฒนธรรมในการเรียนรู้ 
พัฒนาทักษะ และสร้าง 
นวัตกรรมที่ไม่หยุดนิ่ง 
(Dynamic) 
 
ระบบเทคโนโลยีดิจิทัล กยท.  
- มีฐานข้อมูลดิจิทัล (Big Data) 
ที่เพียงพอ ปลอดภัย และ
ทันสมัยในทุกมิติ  เชื่อมโยงกับ
ผู้มีส่วนได้ส่วนเสียได้ 
- มีระบบการวิเคราะห์ข้อมูล 
เชิงลึกและสามารถ คาดการณ์
ข้อมูลในอนาคต  
- มีการเชื่อมโยงระบบ 
สนับสนุนการทำงานทั้ง 
ภายในและภายนอกที่ 
ครอบคลุมและเป็นแบบ 
อัตโนมัติ (Automation) เช่น 
ระบบการเงิน บัญชี ทรัพยากร
บุคคล แผนปฏิบัติการ การ
ติดตามประเมินผล การจัดซื้อ
จัดจ้าง

==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
94 
 
2) ต าแหน่งทางยุทธศาสตร์ Strategic Positioning 
ตารางที่ 29 เป้าหมายและแนวทางของตำแหน่งทางยุทธศาสตร์ Strategic Positioning 
ปี 
2567 
2568 
2569 - 2570 
เป้าหมาย 
มุ่งพัฒนา กยท. ให้เป็นองค์กรแห่งความรู้
ผ่านการค้นคว้างานวิจัยที่เพิ่มมูลค่า และ
การวิจัยเพื่อพลังงานสะอาด เพื่อรองรับการ
เติบโตของ อุตสาหกรรมยางอย่างยั่งยืน 
รวมถึงการส่งเสริม start ups เพื่อพัฒนา
ทักษะไปสู่การเชื่อมต่อห่วงโซ่อุปทาน 
นำผลงานวิจัยที่เพิ่มมูลค่าและกระบวนการ
ผลิตที่เป็นมิตรต่อสิ่งแวดล้อม เผยแพร่ไปยัง
กลุ่มผู้มีส่วนได้ส่วนเสีย และสนับสนุนการ
เติบโตของกลุ่ม start ups ในธุรกิจ 
ประเทศไทยมีภาพลักษณ์ที่โดดเด่นใน
ผลิตภัณฑ์ยางและกระบวนการผลิตที่เป็น
มิตรต่อสิ่งแวดล้อม ตามมาตรฐานสากล 
รวมถึงการผลิตสินค้ายางพาราเพื่อใช้ใน
ประเทศที่เพิ่มมากขึ้น 
แนวทาง 
ด้านบุคลากร  
- เพิ่มความเข้าใจทิศทาง และเป้าหมายของ
องค์กรที่ชัดเจน  
- รายละเอียดทักษะย่อยด้านดิจิทัล 
ที่เร่งด่วน  
- เพิ่มการมีกระบวนการสนับสนุน 
และส่งเสริมการสร้างนวัตกรรมอย่าง
ต่อเนื่อง 
ด้านเทคโนโลยี  
- เพิ่มเรื่องการมีชุดข้อมูล ความต้องการ
จัดเก็บ มาตรฐานและองค์ประกอบการจัดเก็บ
ข้อมูลที่ชัดเจน  
- กำหนดรายละเอียดเรื่องโครงสร้างและความ
เชื่อมโยงข้อมูลที่จำเป็นทั้งหมด โดยสอดคล้อง
กับแผนสถาปัตยกรรมองค์กร (EA)  
- ทักษะในการบริหารความสัมพันธ์และ
ทำงาน ร่วมกับเครือข่ายผู้มีส่วนได้ส่วนเสีย 
ด้านรูปแบบการท างาน 
- เพิ่มการมีกระบวนการทำงาน  
ที่สะท้อนความโปร่งใสตามหลัก 
ธรรมาภิบาล ความเสี่ยงและควบคุม
ภายใน อย่างเหมาะสม  
 
 
สรุปประเด็นที่มีการเปลี่ยนแปลงระดับองค์กรจากการประชุมของผู้บริหารและผู้มีส่วนเกี่ยวข้อง โดย Strategic 
Positioning ตามผลลัพธ์ที่ได้มาจากการทำ Workshop กับผู้บริหาร กยท. ซึ่งไม่มีการปรับ Strategic Positioning

==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแหงประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใชป พ.ศ. 2568) 
95 
 
ตารางที่ 30 ค่าเป้าหมายของตัวชี้วัดต่าง ๆ ในแต่ละตำแหน่งทางยุทธศาสตร์ 
ตําแหนงทางยุทธศาสตร  
(Strategic Positioning)  
ระยะสั้น
ระยะกลาง
ระยะยาว
ปรับบทบาทกยท.
ในการส่งเสริมการ
ผลิต แปรรูปยางและ
ยกระดับรายได้แก่
เกษตรกรอย่างยั่งยืน 
องค์กรแห่งความรู้ สนับสนุนการ
วิจัยนวัตกรรมเพื่อสร้างมูลค่าเพิ่ม 
ส่งเสริมอุตสาหกรรมยางที่เป็นมิตร
ต่อสิ่งแวดล้อม 
บริหารจัดการอุตสาหกรรม
ยางพาราอย่างยั่งยืน 
คาเปาหมาย
2566 
2567 
2568 
2569 
2570 
มุมมอง 
ตัวชี้วัด 
หนวย 
ความมั่นคง
ทางการเงิน 
รายได้ค่าธรรมเนียมการส่งออก 
ล้านบาท 
8,450 
8,166 
8,170 
8,173 
8,174 
กำไรขั้นต้นจากการดำเนินธุรกิจ 
ล้านบาท 
243 
139 
143 
147 
152 
กระบวนการ
ทํางาน 
พื้นที่สวนยางยั่งยืนเพิ่มขึ้นไม่น้อย
กว่า (ของเป้าหมายปลูกแทน) 
ร้อยละ 
12.5 
12.5 
12.5 
12.5 
12.5 
รายได้เกษตรกรชาวสวนยาง
ไม่น้อยกว่า 
บาท/ไร่ 
14,135 
14,520 
14,905 
15,290 
15,675 
จำนวนงานวิจัยด้านนวัตกรรมที่
กยท./เกษตรกร/สถาบันเกษตรกร/
ผู้ประกอบการ/ Start-up นำไปใช้ 
เรื่อง 
6 
6 
6 
6 
6 
จำนวนงานวิจัย/นวัตกรรมที่ยื่นจด
ทะเบียนทรัพย์สินทางปัญญา
เพิ่มขึ้น 
เรื่อง 
6 
6 
6 
6 
6 
ฐานข้อมูลนักวิจัย 
ระบบ 
  
  
1 
  
  
จำนวนสถาบันเกษตรกร/
ผู้ประกอบการที่ได้รับมาตรฐาน 
แห่ง 
7 
7 
7 
7 
7 
มูลค่าการส่งออกผลิตภัณฑ์
ยางพาราเพิ่มขึ้น (รวมถึงสินค้าจาก
ยางพาราในขั้นกลางน้ำและปลาย
น้ำ) 
ล้านบาท 
450,000 
475,000  
500,000 
550,000  
600,000 
ลูกคาและ
ผูมีสวนได
สวนเสีย 
ระดับความพึงพอใจ 
คะแนน 
90 
90 
90 
90 
90 
องคกร/
บุคลากร 
ระดับความผูกพันของบุคลากร 
คะแนน 
80 
81 
83 
84 
85 
ผลการดำเนินงานด้าน Core 
Business Enablers ของ กยท. 
ผ่านเกณฑ์ระดับ 
คะแนน 
2 
2.5 
3 
3.5 
4 
คะแนน ITA ไม่ต่ำกว่า 
คะแนน 
95 
95 
95 
95 
95

==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
96 
 
3.7 การระบุ Key Strategic Opportunities และ Intelligent Risk 
1) การวิเคราะห์ Intelligent Risk จาก Key Strategic Opportunities 
การระบุโอกาสทางธุรกิจ (Key Strategic Opportunities) จากการวิเคราะห์ SWOT Analysis ทำให้สามารถระบุ
ปัจจัยที่เป็นโอกาสของการยางแห่งประเทศไทย และดำเนินการจัดลำดับความสำคัญของแต่ละปัจจัยโดยพิจารณาจาก
ความสำคัญของโอกาสนั้น ๆ ต่อเป้าหมาย โดยพิจารณาคะแนนการจัดลำดับ 3 รายการแรก ที่สะท้อนให้เห็นถึงความสำคัญ
ของโอกาสอย่างมีนัยสำคัญ นำไปสู่การระบุโอกาสทางธุรกิจ (Key Strategic Opportunities) หรือโอกาสที่สำคัญที่สุดที่จะ
ช่วยสนับสนุนให้อุตสาหกรรมและองค์กรสามารถไปสู่เป้าหมายที่ตั้งไว้ 
ตารางที่ 31 การจัดลำดับความสำคัญโอกาส (Opportunity) 3 รายการแรกจาก SWOT 
โอกาส (Opportunity) 
Priority 
Issue 
Manage 
ability 
คะแนนถ่วง
น้ าหนัก 
1. กฎหมายว่าด้วยสินค้าที่ปลอดจากการตัดไม้ทำลายป่า EU Deforestation Regulation (EUDR) 
4.588 
0.2 
0.918 
2. นโยบายรัฐบาลดิจิทัล,พรบ.ปฏิบัติราชการทางอิเล็กทรอนิกส์, ยุทธศาสตร์เทคโนโลยีเกษตร 4.0 
4.118 
0.1 
0.412 
3. ผลิตภัณฑ์ยางพาราเพื่อสุขภาพสำหรับผู้สูงอายุ 
4.059 
0.05 
0.203 
 
ตารางที่ 32 การวิเคราะห์การใช้ประโยชน์จาก Key Strategic Opportunities ในการดำเนินกลยุทธ์ของ กยท. 
Key Strategic Opportunities 
โอกาส 
ยุทธศาสตร์ที่
รองรับ 
อุตสาหกรรมยาง 
กยท. 
1. กฎหมายว่าด้วยสินค้าที่ปลอด
จากการตัดไม้ทำลายป่า หรือ EU 
Deforestation Regulation 
(EUDR) 
สินค้ายางพาราที่สามารถระบุ
แหล่งที่มาและสามารถ
ตรวจสอบย้อนกลับได้ 
การปรับปรุงฐานข้อมูล 
กยท. ให้เป็นปัจจุบันและทัน
กาล 
ยุทธศาสตร์ที่ 1 
ยุทธศาสตร์ที่ 2 
2. นโยบายรัฐบาลดิจิทัล,พรบ.
ปฏิบัติราชการทางอิเล็กทรอนิกส์, 
ยุทธศาสตร์เทคโนโลยีเกษตร 4.0 
การเชื่อมโยงระบบฐานข้อมูล
ยางพาราในรูปแบบ
อิเล็กทรอนิกส์ทั้งกับภาครัฐและ
เอกชนเพื่อสร้างความสามารถ
ทางการแข่งขันให้กับประเทศ 
การจัดเก็บฐานข้อมูลใน
รูปแบบข้อมูลอิเล็กทรอนิกส์
เพื่อลดขั้นตอนในการ
ปฏิบัติงานและตอบสนองผู้มี
ส่วนได้ส่วนเสียได้อย่าง
รวดเร็ว 
ยุทธศาสตร์ที่ 3 
3. ผลิตภัณฑ์ยางพาราเพื่อสุขภาพ
สำหรับผู้สูงอายุ 
การเพิ่มมูลค่ายางพาราจากการ
แปรรูปตามความต้องการของ
ตลาด รวมถึงการผลิตผลิตภัณฑ์
ที่เป็นมิตรต่อสิ่งแวดล้อม 
- การทำการตลาดแบบเข้าใจ 
ผู้บริโภค เฉพาะเจาะจง
รายบุคคล ทำให้สามารถ
เสนอสินค้าที่ตอบ โจทย์
ลูกค้าราย Segment ได้  
- เพิ่มความสามารถแข่งขัน
กับ ประเทศอื่น ๆ 
ยุทธศาสตร์ที่ 1 
ยุทธศาสตร์ที่ 2 
ยุทธศาสตร์ที่ 3

==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
97 
 
2) การระบุ Intelligent Risk จาก Key Strategic Opportunities 
 
ตารางที่ 33 การระบุ Intelligent Risk จาก Key Strategic Opportunities 
Key Strategic Opportunities 
Intelligent Risk อุตสาหกรรมยาง 
Intelligent Risk กยท. 
1. กฎหมายว่าด้วยสินค้าที่ปลอดจากการ
ตัดไม้ทำลายป่า หรือ EU Deforestation 
Regulation หรือ EUDR 
ความไม่ชัดเจนของขั้นตอนการปฏิบัติ 
การปฏิบัติจึงอาจไม่ทันกาลหากมีการ
เปลี่ยนแปลง 
ขาดการสนับสนุนด้านนโยบายที่
ช่วย ขับเคลื่อนทิศทางการทำงาน
เนื่องจากหน่วยงาน ที่เกี่ยวข้องไม่
สามารถผลักดันนโยบายได้ 
2. นโยบายรัฐบาลดิจิทัล,  
พรบ.ปฏิบัติราชการทางอิเล็กทรอนิกส์, 
ยุทธศาสตร์เทคโนโลยีเกษตร 4.0 
ฐานข้อมูลของแต่ละที่มีการจัดเก็บ
ข้อมูลที่แตกต่างกัน จึงอาจมีขั้นตอน
การแก้ไขรายละเอียดเพื่อการ 
matching ข้อมูล 
- บุคลากร กยท. ไม่สามารถ
พัฒนาทักษะได้ตอบโจทย์การ
ทำงาน 
- เทคโนโลยียังไม่สามารถรองรับ
การปฏิบัติงานได้อย่างเต็ม
รูปแบบ  
3. ผลิตภัณฑ์ยางพาราเพื่อสุขภาพสำหรับ
ผู้สูงอายุ 
ผู้ประกอบการขาดความพร้อมในการ
พัฒนาสินค้าและบริการที่ ตอบสนอง
ความต้องการของกลุ่มผู้บริโภค 
งานวิจัย ไม่สามารถพัฒนาการเพิ่ม
มูลค่าได้ทันกาล เนื่องจากต้องใช้
ระยะเวลาและเทคโนโลยีในการ
ทดลองและทดสอบ 
 
3) การวิเคราะห์ Intelligent Risk จาก Strategic Positioning 
ตารางที่ 34 การวิเคราะห์ Intelligent Risk จาก Strategic Positioning 
ปี 
2567 
2568 
2569 - 2570 
เป้าหมาย 
มุ่งพัฒนา กยท. ให้เป็นองค์กร
แห่งความรู้ผ่านการค้นคว้า
งานวิจัยที่เพิ่มมูลค่า และการ
วิจัยเพื่อพลังงานสะอาด เพื่อ
รองรับการเติบโตของ 
อุตสาหกรรมยางอย่างยั่งยืน 
รวมถึงการส่งเสริม start ups 
เพื่อพัฒนาทักษะไปสู่การ
เชื่อมต่อห่วงโซ่อุปทาน 
นำผลงานวิจัยที่เพิ่มมูลค่า
และกระบวนการผลิตที่เป็น
มิตรต่อสิ่งแวดล้อม เผยแพร่
ไปยังกลุ่มผู้มีส่วนได้ส่วนเสีย 
และสนับสนุนการเติบโตของ
กลุ่ม start ups ในธุรกิจ 
ประเทศไทยมีภาพลักษณ์ที่โดดเด่นใน
ผลิตภัณฑ์ยางและกระบวนการผลิตที่เป็นมิตร
ต่อสิ่งแวดล้อม ตามมาตรฐานสากล รวมถึง
การผลิตสินค้ายางพาราเพื่อใช้ในประเทศที่
เพิ่มมากขึ้น 
Intelligent 
Risk 
นักวิจัยและผู้ประกอบการขาด
องค์ความรู้ในการพัฒนา
ผลิตภัณฑ์ยางเพื่อเพิ่มมูลค่าและ
เป็นมิตรต่อสิ่งแวดล้อม 
- บุคลากร กยท. ไม่
สามารถพัฒนาทักษะได้
ตอบโจทย์การทำงาน 
- เทคโนโลยียังไม่สามารถ
รองรับการปฏิบัติงานได้
อย่างเต็มรูปแบบ 
- การตอบสนองนโยบายทางด้านสิ่งแวดล้อม
ของประเทศคู่แข่งมีงบประมาณที่มากและ
สามารถดำเนินการได้เป็นเอกภาพมากกว่า 
- ผู้มีส่วนได้ส่วนเสียทั้งภาครัฐและเอกชนขาด
ความพร้อมและขาดทัศนคติที่ดีต่อการ ปรับ
ทิศทางการดำเนินงานสู่การพัฒนาอย่างยั่งยืน

==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
98 
 
3.8 การวิเคราะห์ Business Model 
 
จากการกําหนดตําแหนงทางยุทธศาสตรและทิศทางการดําเนินงานในอนาคตของ กยท. ตาม  Guiding Principles สามารถนำไปแสดงการดำเนินงานในรูปแบบของ Business Model 
ของ กยท. โดยใช้ Business Model Canvas ซึ่งประกอบด้วย 9 ส่วน ดังนี้ 1) Key Partners 2) Key Activities 3) Value Preposition 4) Customer Relationship 5) Customer segments 
6) Key Resources 7) Channels 8) Cost Structure และ 9) Revenue Structure 
ภาพที่ 24 Business Model - Short Term ปรับบทบาท กยท. ในการส่งเสริมการผลิต แปรรูปยางและยกระดับรายได้แก่เกษตรกรอย่างยั่งยืน

==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
99 
 
ภาพที่ 25 Business Model - Medium Term องค์กรแห่งความรู้ สนับสนุนการวิจัยนวัตกรรมเพื่อสร้างมูลค่าเพิ่ม ส่งเสริมอุตสาหกรรมยางที่เป็นมิตรต่อสิ่งแวดล้อม

==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
100 
 
ภาพที่ 26 Business Model - Long Term ก้าวสู่องค์กรที่บริหารจัดการอุตสาหกรรมยางพาราของประเทศอย่างยั่งยืน

==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
101 
 
3.9 การวิเคราะห์ Scenario Planning 
ตารางที่ 35 ผลการคาดการณ์ Scenario Planning 
 
Worst Case 
Base Case 
Best Case 
GDP 
3.0% 
3.1% 
3.2% 
แผนจัดการโรงงาน 
15,568.66 ตัน 
26,320 ตัน 
31,609 ตัน 
แผนจัดการสวนยาง 
4,943.01 ตัน 
5,490 ตัน 
5,775 ตัน 
แผนการหารายได้จากธุรกิจอื่น 
2.9% 
3.0% 
3.1% 
แผนบริหารบุคคล 
3,839 คน 
3,468 คน 
3,399 คน 
 
1) GDP ข้อมูลคาดการณ์จากปัจจัยนำเข้าคาดว่า ปี 2567 ซึ่งผลการคาดการณ์เป็นไปตามสมมติฐานปี 2567 เนื่องจากยังไม่
มีการประกาศการคาดการณ์ GDP โลก ปี 2568 
2) แผนจัดการโรงงาน ข้อมูลกำลังการผลิตจากแผนการดำเนินงานด้านธุรกิจของ กยท. ปี 2568 โดยคาดการณ์ worst case 
จากผลการดำเนินงานคาดการณ์ที่เกิดขึ้นจริงในปี 2567 และ best case คิดจากอัตราการขยายกำลังการผลิตของปี 2568  
3) แผนจัดการสวนยาง ข้อมูลกำลังการผลิตจากแผนการดำเนินงานด้านธุรกิจของ กยท. ปี 2568 โดยคาดการณ์ worst case 
จากผลการดำเนินงานคาดการณ์ที่เกิดขึ้นจริงในปี 2567 และ best case คิดจากอัตราการขยายกำลังการผลิตของปี 2568  
4) แผนการหารายได้จากธุรกิจอื่น ผลิตภัณฑ์ยางส่วนใหญ่เป็นกลุ่มผลิตภัณฑ์เพื่อสุขภาพ การคาดการณ์ผลการดำเนินงาน
ในปี 2568 จึงคาดการณ์จากการเติบโตของตลาดผลิตภัณฑ์สุขภาพ ซึ่งผลการคาดการณ์เป็นไปตามสมมติฐานปี 2567 
เนืองจากยังไม่มีการประกาศการคาดการณ์ ปี 2568 
5) แผนบริหารทรัพยากรบุคคล สอดคล้องกับข้อมูลกรอบอัตรากำลังและบุคลากร โดยคิด worst case จากการรับบุคลากร
เข้ามาเต็มกรอบอัตรากำลัง และ Best Case จากบุคคลที่เกษียณอายุและไม่รับบุคลากรเพิ่ม 
ตารางที่ 36 การคาดการณ์รายได้และค่าใช้จ่ายของ กยท. 
 
Worst Case 
Base Case 
Best Case 
  รายได้ค่าธรรมเนียมการส่งออก 
8,088.10 
8,169.80 
8,251.50 
  รายได้จากการขาย 
2,772.89 
3,471.72 
3,853.61 
  รายได้อื่น ๆ 
607.819 
695.99 
765.589 
รวมรายได้ 
11,468.81 
12,337.51 
12,870.70 
  ค่าใช้จ่ายด าเนินการ 
7,279.29 
7,352.82 
7,426.35 
  ต้นทุนขาย 
2,931.10 
3,294.41 
3,656.80 
  ค่าใช้จ่ายในการบริหาร 
1,926.14 
1,740.29 
1,705.38 
รวมค่าใช้จ่าย 
12,136.53 
12,387.52 
12,788.52 
หน่วย: ล้านบาท

==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
102 
 
3.10 การวิเคราะห์วัตถุประสงค์เชิงยุทธศาสตร์ (Strategic Objectives) ยุทธศาสตร์และกลยุทธ์  
จากวิสัยทัศน์ “บริหารยางพาราเพื่ออนาคตที่ยั่งยืน” ประกอบกับการวิเคราะห์สภาพแวดล้อมและสถานภาพของ
องค์กร การวิเคราะห์ SWOT ปัจจัยเสี่ยง ความท้าทายและความได้เปรียบเชิงยุทธศาสตร์ ความสามารถพิเศษขององค์กร และ
ความสามารถพิเศษที่จำเป็นในอนาคต ความต้องการความคาดหวังของผู้มีส่วนได้ส่วนเสีย รวมถึงการกำหนดตำแหน่งทาง
ยุทธศาสตร์ ระยะสั้น กลาง ยาว รูปแบบการดำเนินงานภายใต้การวิเคราะห์ Business Model และ การวิเคราะห์ ภาพใน
อนาคต ด้วย Scenario Planning สามารถกำหนดวัตถุประสงค์ทางยุทธศาสตร์ Strategic Objective : SO) ดังนี้ 
SO1 ผลักดันความร่วมมือของกลุ่มผู้มีส่วนได้ส่วนเสียตลอดห่วงโซ่อุปทานเพื่อยกระดับความสามารถทางการแข่งขัน
ของประเทศไทยบนพื้นฐานของงานวิจัย เทคโนโลยีและนวัตกรรมที่เป็นมิตรต่อสิ่งแวดล้อม (SA1SA2SC2CC2) 
SO2 เพิ่มมูลค่ายางด้วยงานวิจัย เทคโนโลยี และนวัตกรรม (SA2SC2CC2) 
SO3 บริหารจัดการรายได้ รายจ่าย และสินทรัพย์ขององค์กรให้เกิดประโยชน์สูงสุด (SC1) 
SO4 สร้างองค์กรที่มีสมรรถนะสูง ขับเคลื่อนด้วยเทคโนโลยีและนวัตกรรม บนพื้นฐานของการกำกับดูแลที่ดี โปร่งใส 
สามารถตรวจสอบได้ (SA1SC1CC1)

==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
103 
 
ตารางที่ 37 การถ่ายทอดวัตถุประสงค์ทางยุทธศาสตร์สู่การกำหนดยุทธศาสตร์ กลยุทธ์ 
ยุทธศาสตร์ กลยุทธ์ ตัวชี้วัด และแผนปฏิบัติการ พ.ศ. 2566 - 2570 
SO 
KEY GOAL 
ยุทธศาสตร์ 
TACTICS 
ตัวชี้วัด 
หน่วย 
ปี 2566 
ปี 2567 
ปี 2568 
ปี 2569 
ปี 2570 
INITIATIVES 
ผู้รับผิดชอบ 
SO1 ผลักดันความ
ร่วมมือของกลุ่มผู้มี
ส่วนได้ส่วนเสีย
ตลอดห่วงโซ่
อุปทานเพื่อ
ยกระดับ
ความสามารถ
ทางการแข่งขันของ
ประเทศไทยบน
พื้นฐานของ
งานวิจัย เทคโนโลยี
และนวัตกรรมที่
เป็นมิตรต่อ
สิ่งแวดล้อม 
เป็นองค์กรกลางใน
ขับเคลื่อนการ
ยกระดับการพัฒนา
อุตสาหกรรมยางทั้ง
ระบบอย่างยั่งยืน 
S1 พัฒนา
อุตสาหกรรม
ยางพาราอย่าง
ยั่งยืน 
กลยุทธ์ที่ 1 ส่งเสริม
การจัดการสวนยาง 
และการแปรรูปยาง
อย่างยั่งยืน 
พื้นที่สวนยางยั่งยืน
เพิ่มขึ้นไม่น้อยกว่า 
(ของเป้าหมายปลูก
แทน) 
ร้อยละ 
12.5  
12.5 
12.5 
12.5 
12.5  การบริหาร
จัดการสวนยาง
เพื่อประสิทธิภาพ
ที่เพิ่มขึ้น 
ทุกส่วนงาน 
กลยุทธ์ที่ 2 สนับสนุน
มาตรฐานแหล่งผลิต
และสินค้ายาง 
จำนวนสถาบัน
เกษตรกร/
ผู้ประกอบการที่
ได้รับมาตรฐาน 
แห่ง 
7 
7 
7 
7 
7 การสร้างและ
ปฏิบัติตาม
มาตรฐานที่เป็นที่
ยอมรับในระดับ
สากล 
ฝอย. 
กลยุทธ์ที่ 3 สร้าง
สภาพแวดล้อมที่
เอื้ออำนวยต่อการ
พัฒนาของ
อุตสาหกรรมยางอย่าง
ยั่งยืน 
มูลค่าการส่งออก
ผลิตภัณฑ์ยางพารา
เพิ่มขึ้น (รวมถึง
สินค้าจากยางพารา
ในขั้นกลางน้ำและ
ปลายน้ำ) 
ล้านบาท 
450,000 
475,000 
500,000 
550,000 
600,000 การสร้าง
สภาพแวดล้อมที่
เหมาะสมสำหรับ
อุตสาหกรรม
ยางพารา 
ทุกส่วนงาน

==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
104 
 
ยุทธศาสตร์ กลยุทธ์ ตัวชี้วัด และแผนปฏิบัติการ พ.ศ. 2566 - 2570 
SO 
KEY GOAL 
ยุทธศาสตร์ 
TACTICS 
ตัวชี้วัด 
หน่วย 
ปี 2566 
ปี 2567 
ปี 2568 
ปี 2569 
ปี 2570 
INITIATIVES 
ผู้รับผิดชอบ 
SO2 เพิ่มมูลค่ายาง
ด้วยงานวิจัย 
เทคโนโลยี และ
นวัตกรรม 
มีเทคโนโลยีและ
นวัตกรรมยางที่
สามารถนำไปใช้
ประโยชน์ในเชิง
พาณิชย์และเชิงสังคม 
S2 สร้าง
นวัตกรรมเพื่อ
ความยั่งยืน 
กลยุทธ์ที่ 1 สนับสนุน
การวิจัยเทคโนโลยีและ
นวัตกรรมยาง 
จำนวนงานวิจัยด้าน
นวัตกรรมที่ กยท./
เกษตรกร/สถาบัน
เกษตรกร/
ผู้ประกอบการ/ 
Start-up นำไปใช้ 
เรื่อง 
6 
6 
6 
6 
6 แผนแม่บทการ
จัดการนวัตกรรม 
+ แผนแม่บทการ
จัดการความรู้ 
สวย. 
ฝพก. 
ฝสผ. 
ฝอย. 
กลยุทธ์ที่ 2 ส่งเสริมให้
เกษตรกร และผู้
ประกอบกิจการยาง
ประยุกต์ใช้เทคโนโลยี 
นวัตกรรมในเชิง
พาณิชย์และสังคม 
จำนวนงานวิจัย/
นวัตกรรมที่ยื่นจด
ทะเบียนทรัพย์สิน
ทางปัญญาเพิ่มขึ้น 
เรื่อง 
6 
6 
6 
6 
6 แผนแม่บทการ
จัดการนวัตกรรม 
สวย. 
ฝอย. 
กลยุทธ์ที่ 3 จัดตั้ง
เครือข่ายนักวิจัยด้าน
ยางพารา  
ฐานข้อมูลนักวิจัย 
ระบบ 
  
  
1 
  
  ยุทธศาสตร์การ
พัฒนาเทคโนโลยี
ดิจิทัลฯ + แผน
แม่บทการจัดการ
นวัตกรรม 
สวย. 
ฝทส.

==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
105 
 
ยุทธศาสตร์ กลยุทธ์ ตัวชี้วัด และแผนปฏิบัติการ พ.ศ. 2566 - 2570 
SO 
KEY GOAL 
ยุทธศาสตร์ 
TACTICS 
ตัวชี้วัด 
หน่วย 
ปี 2566 
ปี 2567 
ปี 2568 
ปี 2569 
ปี 2570 
INITIATIVES 
ผู้รับผิดชอบ 
SO4 สร้างองค์กรที่
มีสมรรถนะสูง 
ขับเคลื่อนด้วย
เทคโนโลยีและ
นวัตกรรม บน
พื้นฐานของการ
กำกับดูแลที่ดี 
โปร่งใส สามารถ
ตรวจสอบได้ 
ยกระดับขีด
ความสามารถของ
บุคลากร ให้รองรับ
ต่อการเปลี่ยนแปลง 
และตอบสนองความ
ต้องการของผู้มีส่วน
ได้ส่วนเสีย 
3. พัฒนาสู่
องค์กรแห่ง
ความรู้ที่มี
สมรรถนะสูง 
กลยุทธ์ที่ 1 พัฒนา
ทรัพยากรมนุษย์ให้มี
ขีดความสามารถสูง 
ผลการดำเนินงาน
การบริหารทุน
มนุษย์ 
คะแนน 
2.80  
3.00  
3.25  
3.50  
4.00  แผนแม่บทด้าน
ทรัพยากรบุคคล
ฯ 
ฝทม. 
กลยุทธ์ที่ 2 พัฒนาเป็น
องค์กรดิจิทัลและ
องค์กรแห่งความรู้ 
ผลการดำเนินงาน
การพัฒนา
เทคโนโลยีดิจิทัล 
คะแนน 
2.30  
2.60  
2.90  
3.20  
4.00  ยุทธศาสตร์การ
พัฒนาเทคโนโลยี
ดิจิทัลฯ 
ฝทส. 
กลยุทธ์ที่ 3 พัฒนา
ความสัมพันธ์กับผู้มี
ส่วนได้ส่วนเสีย 
ความพึงพอใจของ
ผู้ใช้บริการ และผู้มี
ส่วนได้ส่วนเสีย 
คะแนน 
90.00  
90.00  
90.00  
90.00  
90.00  แผนยุทธศาสตร์
บริหารจัดการผู้มี
ส่วนได้ส่วนเสียฯ 
ฝพก. 
กลยุทธ์ที่ 4 บริหาร
จัดการองค์กรอย่างมี
ธรรมาภิบาล 
คะแนน ITA ไม่ต่ำ
กว่า 
คะแนน 
95.00 
95.00 
95.00 
95.00 
95.00  แผนการ
ดำเนินงานด้าน
การกำกับฯ 
ฝทม. 
SO3 บริหาร
จัดการรายได้ 
รายจ่าย และ
สินทรัพย์ของ
องค์กรให้เกิด
ประโยชน์สูงสุด 
สร้างความมั่นคงและ
ยั่งยืนทางการเงิน
ให้กับ กยท. โดยใช้
ทรัพยากรอย่างมี
ประสิทธิภาพ 
4. สร้างความ
มั่นคงทางการ
เงินแก่องค์กร 
กลยุทธ์ที่ ๑ สร้างและ
พัฒนาธุรกิจองค์กรให้มี
ศักยภาพการแข่งขันใน
ระดับสากล 
กำไรจากการดำเนิน
ธุรกิจ (ขั้นต้น) 
ล้านบาท 
243 
139 
143 
147 
152 แผนแม่บทด้าน
ลูกค้าและตลาด 
หน่วยธุรกิจ 
กลยุทธ์ที่ ๒ เพิ่ม
ประสิทธิภาพการ
จัดเก็บค่าธรรมเนียม
ส่งออกยาง 
รายได้ค่าธรรมเนียม
การส่งออก 
ล้านบาท 
8,450 
8,166 
8,170 
8,173 
8,174 แผนแม่บทด้าน
ลูกค้าและตลาด 
ฝกค. 
กลยุทธ์ที่ 3 เพิ่ม
ประสิทธิภาพการ
บริหารการคลัง 
ความพึงพอใจของผู้
ชำระค่าธรรมเนียม 
คะแนน 
90.00  
90.00  
90.00  
90.00  
90.00  แผนยุทธศาสตร์
บริหารจัดการผู้มี
ส่วนได้ส่วนเสียฯ 
ฝพก.

==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
106 
 
 ตารางที่ 38 การเชื่อมโยงหัวข้อต่าง ๆ กับแผนแม่บทที่เกี่ยวข้อง 
รายละเอียด 
CG 
RM 
SCM 
DT 
HCM 
KM&IM 
IA 
จุดแข็ง (Strengths) 
S1 มีฐานข้อมูลจำนวนมากของเกษตรกร สถาบันเกษตรกร และผู้ประกอบ
กิจการยางที่ถูกจัดเก็บด้วยเทคโนโลยีที่ทันสมัยและมีประสิทธิภาพ สามารถ
นำมาใช้ในงานวิจัยและนวัตกรรม และสนับสนุนการตัดสินใจของผู้บริหาร 
 
 
 
 
 
 
 
S2 มีสำนักงาน กยท. จังหวัด และสาขาในภูมิภาคครอบคลุมแหล่งปลูกยาง
สำคัญของประเทศ 45 แห่งทั่วประเทศ และมีหน่วยงานดูแลครอบคลุมต้น
น้ำ กลางน้ำ ปลายน้ำ 
 
 
 
 
 
 
 
S3 บุคลากรเชี่ยวชาญด้านการส่งเสริม อบรม ให้ความรู้ในด้านต้นน้ำ 
 
 
 
 
 
 
 
S4 มีแหล่งรายได้ที่แน่นอนตาม พ.ร.บ. กยท. พ.ศ. 2558 
 
 
 
 
 
 
 
S5 เป็นองค์กรหลักที่มีบทบาทในการกำหนดทิศทางเสริมสร้างความร่วมมือ
ด้านยางพารากับองค์กรยางระหว่างประเทศที่ไทยเป็นสมาชิก 
 
 
 
 
 
 
 
จุดอ่อน (Weaknesses) 
W1 โครงสร้างองค์กรยังไม่สามารถตอบสนองภารกิจใหม่ได้อย่างมี
ประสิทธิภาพ การดำเนินภารกิจบางอย่างยังขาดเอกภาพ  
 
 
 
 
 
 
 
W2 สวนยางและโรงงานแปรรูปยางของ กยท. ยังขาดประสิทธิภาพในการผลิต 
 
 
 
 
 
 
 
W3 บุคลากรขาดทักษะด้านวิจัยและธุรกิจ 
 
 
 
 
 
 
 
W4 พนักงานไม่เต็มกรอบอัตรากำลัง บุคลากรและนักวิจัยไม่เพียงพอ 
 
 
 
 
 
 
 
W5 ต้นทุนการบริหารองค์กรเพิ่มขึ้นอย่างต่อเนื่อง 
 
 
 
 
 
 
 
W6 ขาดผลงานวิจัยปลายน้ำที่สามารถนำไปขยายผลเชิงพาณิชย์ได้  
 
 
 
 
 
 
 
W7 พนักงานขาดการบูรณาการการทำงานร่วมกันระหว่างหน่วยงาน/ส่วนงาน 
 
 
 
 
 
 
 
W8 กยท. ยังขาดการหลอมรวมวัฒนธรรมเดิมของ 3 องค์กร ให้เป็น
วัฒนธรรมใหม่ขององค์กรที่เด่นชัด 
 
 
 
 
 
 
 
โอกาส (Opportunities) 
O1 กฎหมายว่าด้วยสินค้าที่ปลอดจากการตัดไม้ทำลายป่า (EUDR)  
 
 
 
 
 
 
 
O2 รัฐบาลดิจิทัล, พรบ.ปฏิบัติราชการทางอิเล็กทรอนิกส์, ยุทธศาสตร์
เทคโนโลยีเกษตร4.0 
 
 
 
 
 
 
 
O3 เทคโนโลยีเชิงกลยุทธ์ ปี 2567 ได้แก่ Sustainable Technology, 
Platform Engineering, Machine Customers และ Industry Cloud 
Platforms (ICPs) เช่น การใช้ประโยชน์จากเทคโนโลยีในการปรับตัวต่อ
สภาพภูมิอากาศ 
 
 
 
 
 
 
 
O4 การปล่อยก๊าซเรือนกระจกสุทธิเป็นศูนย์ (Net Zero) 
 
 
 
 
 
 
 
O5 นโยบายการขับเคลื่อนสิ่งแวดล้อม สังคม และธรรมาภิบาล ESG 
 
 
 
 
 
 
 
O6 ผลิตภัณฑ์ยางพาราเพื่อสุขภาพสำหรับผู้สูงอายุ 
 
 
 
 
 
 
 
O7 ยกระดับสินค้าเกษตร เสริมศักยภาพเกษตรกร   
 
 
 
 
 
 
 
อุปสรรค (Threats) 
T1 ปรากฏการณ์เอลนีโญทำให้อุณหภูมิของโลกพุ่งสูงขึ้นอย่างมากและมี
แนวโน้มที่จะพุ่งสูงขึ้นอีกในปี 2024 
 
 
 
 
 
 
 
T2 โรคใบร่วงของยางพารา 
 
 
 
 
 


==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
107 
 
รายละเอียด 
CG 
RM 
SCM 
DT 
HCM 
KM&IM 
IA 
T3 เศรษฐกิจโลกมีแนวโน้มชะลอตัว เนื่องจากสงครามอิสราเอลและฮา
มาส ผลการเลือกตั้งของประเทศเศรษฐกิจ การแบ่งขั้วระหว่างประเทศ 
สังคมสูงวัย กระทบอัตราเงินเฟ้อโลก ราคาน้ำมันโลก และอัตราดอกเบี้ยสูง 
 
 
 
 
 
 
 
T4 ราคายางผันผวน ไม่เสถียรภาพ 
 
 
 
 
 
 
 
T5 ผู้สูงอายุจะมีจำนวนเพิ่มขึ้นอย่างน้อยร้อยละ 3 ต่อปี   
 
 
 
 
 
 
 
T6 เป้าหมายในการเพิ่มกำลังการผลิตพลังงานหมุนเวียนทั่วโลกขึ้น 3 เท่า
ภายในปี 2030 
 
 
 
 
 
 
 
ความได้เปรียบเชิงยุทธศาสตร์ (Strategic Advantages) 
SA1 มีเครือข่ายในการให้บริการพร้อมยกระดับสู่เกษตรมูลค่าสูงและ
มาตรการทางด้านสิ่งแวดล้อม 
 
 
 
 
 
 
 
SA2 เป็นผู้นำกลุ่มประเทศผู้ผลิตยางที่ขับเคลื่อนมาตรการทางสิ่งแวดล้อม  
 
 
 
 
 
 
 
ความท้าทายเชิงยุทธศาสตร์ (Strategic Challenges) 
SC1 บริหารและพัฒนาทรัพยากรบุคคลเพื่อเพิ่มขีดความสามารถทางการ
แข่งขันและรองรับการเปลี่ยนแปลง  
 
 
 
 
 
 
 
SC2 มุ่งเน้นการสร้างงานวิจัยปลายน้ำ การนำนวัตกรรมและเทคโนโลยี มาใช้ใน
การตอบสนองต่อผู้มีส่วนได้ส่วนเสียและเพิ่มขีดความสามารถทางการแข่งขัน  
 
 
 
 
 
 
 
ความสามารถพิเศษองค์กร (Core Competency) 
CC1 เป็นหน่วยงานที่เชี่ยวชาญด้านต้นน้ำและด้านการส่งเสริม  
 
 
 
 
 
 
 
CC2 มีเครือข่ายที่ครอบคลุมและพัฒนาผู้มีส่วนได้ส่วนเสียสู่เป้าหมายที่ยั่งยืน 
 
 
 
 
 
 
 
CC to be เป็นหน่วยงานที่ขับเคลื่อนด้วยเทคโนโลยีและนวัตกรรมในการ
พัฒนาอุตสาหกรรมยางที่ยั่งยืน 
 
 
 
 
 
 
 
ต าแหน่งทางยุทธศาสตร์ (Strategic Positioning) 
SP ระยะสั้น ปรับบทบาท กยท. ในการส่งเสริมการผลิต แปรรูปยางและ
ยกระดับรายได้แก่เกษตรกรอย่างยั่งยืน 
 
 
 
 
 
 
 
SP ระยะกลาง องค์กรแห่งความรู้ สนับสนุนการวิจัยนวัตกรรมเพื่อสร้าง
มูลค่าเพิ่ม ส่งเสริมอุตสาหกรรมยางที่เป็นมิตรต่อสิ่งแวดล้อม 
 
 
 
 
 
 
 
SP ระยะยาว บริหารจัดการอุตสาหกรรมยางพาราอย่างยั่งยืน 
 
 
 
 
 
 
 
วัตถุประสงค์ทางยุทธศาสตร์ (Strategic Objectives) 
SO1 ผลักดันความร่วมมือของกลุ่มผู้มีส่วนได้ส่วนเสียตลอดห่วงโซ่อุปทาน
เพื่อยกระดับความสามารถทางการแข่งขันของประเทศไทยบนพื้นฐานของ
งานวิจัย เทคโนโลยีและนวัตกรรมที่เป็นมิตรต่อสิ่งแวดล้อม 
 
 
 
 
 
 
 
SO2 เพิ่มมูลค่ายางด้วยงานวิจัย เทคโนโลยี และนวัตกรรม  
 
 
 
 
 
 
 
SO3 บริหารจัดการรายได้ รายจ่าย และสินทรัพย์ขององค์กรให้เกิด
ประโยชน์สูงสุด 
 
 
 
 
 
 
 
SO4 สร้างองค์กรที่มีสมรรถนะสูง ขับเคลื่อนด้วยเทคโนโลยีและนวัตกรรม 
บนพื้นฐานของการกำกับดูแลที่ดี โปร่งใส สามารถตรวจสอบได้  
 
 
 
 
 
 


==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
108 
 
บทที่ 3 ทิศทางการด าเนินงานของการยางแห่งประเทศไทย 
1. วิสัยทัศน์ (Vision) 
“บริหารยางพาราเพื่ออนาคตที่ยั่งยืน” 
 
2. พันธกิจ (Mission) 
บริหารจัดการยางพาราทั้งระบบอย่างยั่งยืน เพื่อสร้างมูลค่าเพิ่ม ยกระดับคุณภาพชีวิต สร้างความเข้มแข็ง  
เพิ่มขีดความสามารถในการแข่งขัน รองรับการเป็นองค์กรชั้นนำด้านยางพาราระดับโลก โดยจำแนกพันธกิจเป็น 6 ด้าน ดังนี้ 
1. ประเทศ สนับสนุนให้ประเทศเป็นศูนย์กลางการผลิต การค้า นวัตกรรมยางอย่างยั่งยืน  
2. ประชาชน และผู้บริโภค สร้างการรับรู้คุณค่าของการใช้ยางธรรมชาติต่อประชาชน และผู้บริโภค 
3. เกษตรกรชาวสวนยาง ยกระดับคุณภาพชีวิตของเกษตรกร 
4. สถาบันเกษตรกร สร้างความเข้มแข็ง และมีการบริหารจัดการธุรกิจอย่างมืออาชีพ 
5. ผู้ประกอบกิจการยาง ส่งเสริมการค้า และเพิ่มขีดความสามารถในการแข่งขัน 
6. องค์กร บริหารจัดการองค์กรให้มีความมั่นคงทางการเงินเพิ่มขึ้น เป็นองค์กรแห่งความรู้ และมีสมรรถนะสูง โดย
ใช้เทคโนโลยีดิจิทัล นวัตกรรม และหลักธรรมาภิบาล 
 
3. ค่านิยมและวัฒนธรรมองค์กร 
การยางแห่งประเทศไทย ไม่ได้มีการทบทวนค่านิยมและวัฒนธรรมองค์กรในปี 2566 แต่มีการจัดทำแผนเพื่อการ
นำไปปฏิบัติให้สอดคล้องกับการเปลี่ยนแปลงสถานการณ์ โดยค่านิยมองค์กรที่จะใช้เป็นบรรทัดฐานสำหรับบุคลากรได้นำไป
เป็นหลักปฏิบัติร่วมกันเพื่อขับเคลื่อนองค์กรให้บรรลุเป้าหมายขององค์กร คือ “RUBBER” ดังนี้  
Rules ถูกต้องตามกฎเกณฑ์  
 
1. ปฏิบัติงานให้ถูกต้องตามกฎระเบียบ ข้อบังคับ กฎหมาย อย่างเคร่งครัด 
 
 
2. ซื่อสัตย์สุจริต โปร่งใส ตรวจสอบได้ เปิดเผยข้อมูลที่เป็นประโยชน์ 
 
3. ยึดถือและเชื่อมั่นในความถูกต้อง ไม่เห็นแก่ประโยชน์ส่วนตนและพวกพ้อง 
 
4. ต่อต้านทุจริตและไม่นิ่งเฉยต่อการกระทำความผิด 
Unity เป็นน้ าหนึ่งใจเดียวกัน 
   
1. มีความสามัคคี ทำงานเป็นทีม เป็นน้ำหนึ่งใจเดียวกัน 
 
2. เข้าใจเป้าหมายของทีม เข้าใจบทบาทตนเองพร้อมร่วมผลักดันภารกิจให้สำเร็จ 
 
3. มีน้ำใจ เอื้อเฟื้อเผื่อแผ่ ให้กำลังใจและมั่นใจในศักยภาพของเพื่อนร่วมงาน 
 
4. เปิดใจกว้าง ยอมรับความต่าง รับฟังความคิดเห็นของทีมและให้เกียรติคนในทีม

==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
109 
 
Be Innovative สร้างสรรค์นวัตกรรมใหม่  
 
1. มีความคิดริเริ่มสร้างสรรค์ กระตือรือร้นและเปิดรับสิ่งใหม่ๆ 
 
2. เรียนรู้ เข้าใจ ทันโลก ติดตาม ก้าวทันการเปลี่ยนแปลงของสภาวะโลก 
 
3. ศึกษา ค้นคว้าหาวิธีการหรือเทคนิคหรือนวัตกรรมและเทคโนโลยีใหม่ ๆ ให้พร้อมต่อการเปลี่ยนแปลง 
4. ประยุกต์ใช้เทคโนโลยีที่มีอยู่ในองค์กรรวมทั้งองค์ความรู้ใหม่ๆมาบริหารและปรับปรุงพัฒนาการทำงานให้มี
ประสิทธิภาพมากขึ้น 
Beyond service ใส่ใจการให้บริการ  
1. บริการด้วยใจ ให้บริการที่เป็นมิตร สุภาพ เต็มใจพร้อมเป็นผู้ให้และภาคภูมิใจที่ได้ช่วยเหลือ 
2. ให้บริการด้วยความเร็ว เป็นธรรมแก้ปัญหาได้ตรงความต้องการของผู้รับบริการ ไม่บ่ายเบี่ยง แก้ตัว ไม่ปิดบัง
ข้อมูลที่เป็นประโยชน์ 
3. นำเทคโนโลยีที่ทันสมัยมาพัฒนาคุณภาพการให้บริการ 
4. ใส่ใจผู้รับบริการ เข้าใจถึงความต้องการหรือความคาดหวังของผู้รับบริการทุกกลุ่ม โดยมุ่งเน้นคุณภาพการ
ให้บริการ 
Expertise เชี่ยวชาญงานในหน้าที่ 
1. รอบรู้ ใส่ใจศึกษา ค้นคว้าหาความรู้และพัฒนาตนเองอย่างสม่ำเสมอ 
2. เชี่ยวชาญในงาน ฝึกฝนทักษะการปฏิบัติงานจนเชี่ยวชาญ ตรงเวลาและมีประสิทธิภาพ 
3. เต็มใจถ่ายทอดและแลกเปลี่ยนเรียนรู้ สามารถสอนงาน ตอบข้อซักถาม และให้คำปรึกษาที่เป็นประโยชน์ 
4. สร้างสรรค์และพัฒนาผลงานที่แตกต่างโดดเด่น วิเคราะห์และปรับปรุงการทำงานให้ดียิ่งขึ้น 
Responsibility มีความรับผิดชอบ 
1. มีความรับผิดชอบ ตั้งใจทำงานในหน้าที่ รับผิดชอบต่อความบกพร่องในงานของตน ไม่กล่าวโทษผู้อื่น 
2. พร้อมรับฟังคำแนะนำหรือข้อเสนอแนะจากผู้เกี่ยวข้อง 
3. คำนึงถึงผลลัพธ์ ผลกระทบที่มีต่อผู้มีส่วนได้ส่วนเสีย 
4. มีจิตสำนึกในความรับผิดชอบต่อประเทศชาติ สังคม ชุมชนและสิ่งแวดล้อม 
 
4. วัตถุประสงค์ 
1. เป็นองค์กรกลางรับผิดชอบดูแลการบริหารจัดการยางพาราของประเทศทั้งระบบอย่างครบวงจร บริหารจัดการ
เกี่ยวกับการเงินของกองทุน ตลอดจนส่งเสริมและสนับสนุนให้ประเทศเป็นศูนย์กลางอุตสาหกรรมผลิตภัณฑ์ยางพารา 
2. ส่งเสริม สนับสนุน และจัดให้มีการศึกษา วิเคราะห์ วิจัย พัฒนา และเผยแพร่ข้อมูล และสารสนเทศเกี่ยวกับยางพารา 
3. ส่งเสริม สนับสนุน และให้ความช่วยเหลือเกษตรกรชาวสวนยาง สถาบันเกษตรกรชาวสวนยางและผู้ประกอบ
กิจการยาง ด้านวิชาการ การเงิน การผลิต การแปรรูป การอุตสาหกรรม การตลาด การประกอบธุรกิจ และการดำเนินการอื่น
ที่เกี่ยวข้อง เพื่อยกระดับรายได้และคุณภาพชีวิตให้ดีขึ้น 
4. ดำเนินการให้ระดับราคายางพารามีเสถียรภาพ 
5. ดำเนินการส่งเสริมและสนับสนุนให้มีการปลูกแทนและการปลูกใหม่

==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
110 
 
5. เป้าหมาย 
1. เกษตรกรชาวสวนยางมีศักยภาพในการพึ่งพาตนเองสูง มีรายได้คุ้มค่ากับการผลิตและมีความมั่นคงในการประกอบอาชีพ 
2. กยท. มีระบบบริหารจัดการยางทั้งระบบอย่างยั่งยืน สอดคล้องกับมาตรฐานการเกษตรสมัยใหม่เป็นมิตรกับสิ่งแวดล้อม 
3. อัตราการขยายตัวของมูลค่าการลงทุนด้านยางพาราในประเทศและมูลค่าส่งออกผลิตภัณฑ์ยางพาราเพิ่มขึ้น 
4. สถาบันเกษตรกร ผู้ประกอบกิจการยางมีความเข้มแข็ง และมีความสามารถในการแข่งขันสูงขึ้น 
5. มีเทคโนโลยีและนวัตกรรมด้านยางพาราที่หลากหลายและสามารถนำไปใช้ประโยชน์ในเชิงพาณิชย์และสังคมตรง
ตามความต้องการของผู้ใช้ทั้งภาคต้นน้ำ กลางน้ำ ปลายน้ำ 
6. กยท. มีระบบบริหารจัดการองค์กรที่ทันสมัย มีความมั่นคงทางการเงินเพิ่มขึ้น และเติบโตอย่างยั่งยืน 
 
6. ตัวชี้วัดองค์กร 
1. รายได้เกษตรกรชาวสวนยางไม่น้อยกว่า 15,675 บาท/ไร่ 
 
2. มูลค่าการส่งออกผลิตภัณฑ์ยางพาราเพิ่มขึ้น เป็น 600,000 ล้านบาท 
 
3. ผลการดำเนินงานด้าน Core Business Enablers ของ กยท. ผ่านเกณฑ์ SE-AM ระดับ 4 
 
7. ยุทธศาสตร์องค์กร 
การจัดลำดับยุทธศาสตร์ของแผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทยฉบับนี้ดำเนินการให้สอดคล้องกับวิสัยทัศน์และ
พันธกิจ โดยให้ความสำคัญกับบทบาทของ กยท. เชิงมหภาคหรือภาพรวมยางทั้งระบบสู่ระดับจุลภาคหรือระดับองค์กร 
แบ่งเป็น ๔ ยุทธศาสตร์ ดังนี้ 
ภาพที่ 27 แผนภูมิยุทธศาสตร์การยางแห่งประเทศไทย
 
* รวมถึงสินค้าจากยางพาราในขั้นกลางน้ำและปลายน้ำ

==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
111 
 
7.1 
ยุทธศาสตร์ที่ 1 พัฒนาอุตสาหกรรมยางพาราอย่างยั่งยืน 
 
ยุทธศาสตร์นี้ให้ความสำคัญกับการพัฒนายางทั้งระบบอย่างยั่งยืน โดยเน้นการจัดการสวนยางยั่งยืน  
ใช้ทรัพยากรธรรมชาติอย่างคุ้มค่า ลดผลกระทบต่อสิ่งแวดล้อม สร้างกลไกพื้นฐานในการยกระดับอุตสาหกรรมยางพาราทั้ง
ระบบ โดยคำนึงถึงความต้องการของผู้มีส่วนได้ส่วนเสีย สร้างช่องทางการตลาดโดยเฉพาะรองรับสินค้ายางที่มาจาก
กระบวนการผลิตที่ยั่งยืน เพื่อยกระดับรายได้และสร้างความมั่นคงให้กับเกษตรกรชาวสวนยางและสร้างความเข้มแข็งแก่
สถาบันเกษตรกร ตลอดจนผู้ประกอบกิจการยาง 
วัตถุประสงค์  
  
 
1. เพื่อส่งเสริมให้เกษตรกรทำสวนยางอย่างยั่งยืน มีทางเลือกในการสร้างรายได้และลดผลกระทบจากความผันผวน
ของราคายาง ตลอดจนตอบสนองความต้องการของตลาดอย่างมีประสิทธิภาพ 
 
2. เพื่อสนับสนุนกระบวนการผลิตยางของเกษตรกร สถาบันเกษตรกรและผู้ประกอบกิจการยางให้ได้มาตรฐานและ
สอดคล้องกับตามแนวทาง BCG Model  
 
3. สร้างความเข้มแข็งในการรวมกลุ่มของเกษตรกรชาวสวนยางด้วยการแบ่งปันทรัพยากรการผลิตร่วมกัน (Sharing 
Economy) และเพิ่มอำนาจต่อรองทางการตลาด รวมทั้งหาช่องทางการตลาดใหม่ 
 
4. ส่งเสริมเศรษฐกิจฐานรากและโครงสร้างพื้นฐานในการกระตุ้นให้เกิดการไหลเวียนของรายได้ในชุมชนชาวสวนยาง 
ตัวชี้วัด  
 
1. พื้นที่สวนยางยั่งยืนเพิ่มขึ้นไม่น้อยกว่าร้อยละ 12.5 (ของเป้าหมายปลูกแทน) 
 
2. จำนวนสถาบันเกษตรกร/ผู้ประกอบการที่ได้รับมาตรฐานไม่น้อยกว่า 35 แห่ง 
 
3. มูลค่าการส่งออกผลิตภัณฑ์ยางพาราเพิ่มขึ้นเป็น 600,000 ล้านบาท (รวมถึงสินค้าจากยางพาราในขั้นกลางน้ำ
และปลายน้ำ) 
 
 
กลยุทธ์ที่ 1 ส่งเสริมการจัดการสวนยาง และการแปรรูปยางอย่างยั่งยืน 
 
ตัวชี้วัด 
พื้นที่สวนยางยั่งยืนเพิ่มขึ้นไม่น้อยกว่าร้อยละ 12.5 ของเป้าหมายปลูกแทน 
 
แนวทาง 
 
1. ส่งเสริมการทำสวนยางแบบเกษตรกรรมยั่งยืน ถ่ายทอดเทคโนโลยีการผลิตยางที่เหมาะสมกับสภาพพื้นที่ ส่งเสริม
การเพิ่มประสิทธิภาพการผลิตของเกษตรกร ส่งเสริมการแปรรูปยางตามโมเดล BCG จัดทำคาร์บอนเครดิต  
 
2. ส่งเสริมการรวมกลุ่มของเกษตรกรชาวสวนยาง การพัฒนาสถาบันเกษตรกรและผู้ประกอบกิจการยางให้มีความ
เข้มแข็ง และบริหารจัดการองค์กรแบบมืออาชีพ 
 
3. สร้างเครื่องมือ กลไกในการรักษาเสถียรภาพราคายาง 
 
4. พัฒนาศักยภาพการแข่งขันของผู้ประกอบกิจการยาง  
 
5. สร้างและส่งเสริมตลาดในประเทศ และต่างประเทศสำหรับสินค้าที่มีคุณภาพและได้มาตรฐานตัวชี้วัด

==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
112 
 
 
 
โครงการที่ขับเคลื่อนกลยุทธ์  
 
1. โครงการจัดทำฐานข้อมูล องค์ความรู้ รูปแบบสวนยางยั่งยืน 
2. โครงการปลูกแทน/สนับสนุนทุน/ปัจจัยการผลิตสวนยางยั่งยืน 
3. โครงการสำรวจผลผลิตและพฤติกรรมการผลิตยางของเกษตรกรชาวสวนยาง 
4. โครงการบริหารจัดการคาร์บอนเครดิตในสวนยางพารา 
 
กลยุทธ์ที่ 2 สนับสนุนมาตรฐานแหล่งผลิตและสินค้ายาง 
 
ตัวชี้วัด 
 
จำนวนสถาบันเกษตรกร/ผู้ประกอบการที่ได้รับมาตรฐานไม่น้อยกว่า 35 แห่ง 
 
แนวทาง 
 
1. พัฒนาบุคลากร เสริมสร้างทักษะการปฏิสัมพันธ์เพื่อแนะนำเกษตรกร สถาบันเกษตรกรและผู้ประกอบกิจการยาง
ให้ปรับปรุงกระบวนการผลิต ให้ได้มาตรฐาน ตรงตามความต้องการของตลาด 
 
2. พัฒนาคุณภาพยางและผลิตภัณฑ์ยางให้มีความสม่ำเสมอและมีคุณสมบัติเฉพาะที่เหมาะสมกับการผลิต 
 
3. จัดทำระบบข้อมูลด้านมาตรฐานยางพารา และสนับสนุนการขอรับรองมาตรฐานสินค้ายางพารา 
 
4. ติดตามประเมินผลเพื่อให้เกษตรกร สถาบันเกษตรกร และผู้ประกอบกิจการยางรักษามาตรฐานที่ได้รับ 
อย่างต่อเนื่อง 
 
โครงการที่ขับเคลื่อนกลยุทธ์  
1. โครงการพัฒนาการผลิต และการแปรรูปของเกษตรกร สถาบันเกษตรกรให้เข้าสู่มาตรฐาน 
2. โครงการส่งเสริมการรับรองมาตรฐาน GAP, GMP, ISO, FSC, PEFC มอก. 
 
กลยุทธ์ที่ 3 สร้างสภาพแวดล้อมที่เอื้ออ านวยต่อการพัฒนาของอุตสาหกรรมยางอย่างยั่งยืน 
 
ตัวชี้วัด 
 
มูลค่าการส่งออกผลิตภัณฑ์ยางพาราเพิ่มขึ้น เป็น 600,000 ล้านบาท (รวมถึงสินค้าจากยางพาราในขั้นกลางน้ำและ
ปลายน้ำ) 
แนวทาง  
 
1. ส่งเสริมปัจจัยสนับสนุน โครงสร้างพื้นฐาน โลจิสติกส์ การจัดตั้งเขตเศรษฐกิจพิเศษ เขตส่งเสริมยางพารา 
 
2. การเพิ่มช่องทางการตลาดและสนับสนุนการแข่งขันของผู้ประกอบกิจการยาง 
 
3. จัดทำฐานข้อมูลยางพาราทั้งระบบ  
 
โครงการที่ขับเคลื่อนกลยุทธ์  
 
1. โครงการเพิ่มขีดความสามารถในการแข่งขันของผู้ประกอบกิจการยาง 
 
2 โครงการพัฒนาอุตสาหกรรมยางในเขตเศรษฐกิจพิเศษ (SECri) 
 
3. โครงการตรวจสอบย้อนกลับยางพารา

==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
113 
 
7.2 
ยุทธศาสตร์ที่ 2 สร้างนวัตกรรมเพื่อความยั่งยืน 
วัตถุประสงค์ 
 
1. เพื่อสร้างสรรค์ผลิตผลิตภัณฑ์ยางที่มีมูลค่าเพิ่มขึ้นและตรงตามความต้องการของตลาด โดยใช้งานวิจัย นวัตกรรม
และเทคโนโลยีดิจิทัล 
 
2. เพื่อลดผลกระทบจากความผันผวนของราคายาง สร้างความมั่นคงในรายได้ให้กับเกษตรกรชาวสวนยาง 
3. เพื่อสร้างความเข้มแข็งและเพิ่มขีดความสามารถในการแข่งขันให้กับสถาบันเกษตรกรและผู้ประกอบการผลิต
ผลิตภัณฑ์ยางพารา 
 
4. เพื่อสนับสนุนการขยายตัวของอุตสาหกรรมเกี่ยวเนื่องในประเทศ 
ตัวชี้วัด 
 
1. จำนวนงานวิจัยด้านนวัตกรรมที่ กยท./เกษตรกร/สถาบันเกษตรกร/ผู้ประกอบการ/Start-up นำไปใช้เพิ่มขึ้น 30 เรื่อง 
 
2. จำนวนงานวิจัย/นวัตกรรมที่ยื่นจดทะเบียนทรัพย์สินทางปัญญาเพิ่มขึ้นอย่างน้อย 30 ชิ้น 
 
3. มีฐานข้อมูลนักวิจัย 1 ระบบ 
 
กลยุทธ์ที่ 1 สนับสนุนการวิจัยเทคโนโลยีและนวัตกรรมยาง 
 
ตัวชี้วัด 
จำนวนงานวิจัยด้านนวัตกรรมที่ กยท./เกษตรกร/สถาบันเกษตรกร/ผู้ประกอบการ/Start-up นำไปใช้เพิ่มขึ้น 30 เรื่อง 
 
แนวทาง 
 
1. ส่งเสริมการนำเทคโนโลยี นวัตกรรมมาเพิ่มมูลค่ายางพาราตามโมเดล BCG  
 
2. ส่งเสริมการวิจัยผลิตภัณฑ์ยางที่ตอบสนองอุตสาหกรรมแห่งอนาคต หรือกลุ่มเป้าหมายเฉพาะด้าน เช่น  
กลุ่มผู้สูงอายุ 
 
3. ส่งเสริมการวิจัยเพื่อบรรเทาผลกระทบจากการแปรปรวนสภาพอากาศ ภาวะโลกร้อน 
 
4. สร้างนักวิจัยรุ่นใหม่เพื่อขยายฐานการวิจัยด้านยางพารา 
 
โครงการที่ขับเคลื่อนกลยุทธ์ 
1. โครงการวิจัย นวัตกรรม ด้านเศรษฐกิจชีวภาพจากยางพารา  
2. โครงการเพิ่ม productivity และรายได้ในสวนยาง รวมทั้งงานวิจัยด้านเศรษฐกิจ สังคม 
3. โครงการใช้ประโยชน์จากวัสดุเหลือใช้และผลพลอยได้จากกระบวนการผลิต ยางพารา 
 
กลยุทธ์ที่ 2 ส่งเสริมให้เกษตรกร และผู้ประกอบกิจการยางประยุกต์ใช้เทคโนโลยี นวัตกรรมในเชิงพาณิชย์และสังคม 
 
ตัวชี้วัด 
 
จำนวนงานวิจัย/นวัตกรรมที่ยื่นจดทะเบียนทรัพย์สินทางปัญญาเพิ่มขึ้นอย่างน้อย 30 ชิ้น

==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
114 
 
 
แนวทาง  
 
1. จัดทำข้อมูลงานวิจัยและนวัตกรรมให้เป็นระบบและสร้างช่องทางให้เกษตรกร ผู้ประกอบกิจการยาง นักวิจัย
เข้าถึงข้อมูล 
 
2. สนับสนุนองค์ความรู้ เทคโนโลยี นวัตกรรมที่เหมาะสมกับเกษตรกรและผู้ประกอบกิจการยาง 
 
3. ติดตามและให้คำแนะนำในการปรับปรุงการประยุกต์ใช้เทคโนโลยีและนวัตกรรมอย่างมีประสิทธิภาพ 
 
โครงการที่ขับเคลื่อนกลยุทธ์  
 
1. โครงการขยายผลงานวิจัยและเทคโนโลยียางเพื่อลดต้นทุน เพิ่มมูลค่ายางของเกษตรกร ผู้ประกอบกิจการยางและ
สร้างผู้ประกอบการใหม่ด้านยางพารา 
2. โครงการคัดเลือกเกษตรกรชาวสวนยางและผู้ประกอบกิจการยางอัจฉริยะ 
 
กลยุทธ์ที่ 3 จัดตั้งเครือข่ายนักวิจัยด้านยางพารา  
 
ตัวชี้วัด 
 
มีฐานข้อมูลนักวิจัย 1 ระบบ 
 
แนวทาง 
1. จัดทำฐานข้อมูล ทะเบียนและสร้างเครือข่ายนักวิจัยด้านยางพารา 
 
2. จัดกิจกรรมแลกเปลี่ยนเรียนรู้และต่อยอดงานวิจัย เทคโนโลยีและนวัตกรรมด้านยางพารา 
 
โครงการที่ขับเคลื่อนกลยุทธ์  
1. โครงการจัดทำฐานข้อมูลนักวิจัย งานวิจัย 
2. โครงการสร้างเครือข่ายนักวิจัย 
3. โครงการประชุมวิชาการยางพารา 
 
7.3 
ยุทธศาสตร์ที่ 3 พัฒนาสู่องค์กรแห่งความรู้ที่มีสมรรถนะสูง (KO&HPO) 
วัตถุประสงค์ 
1. เพื่อยกระดับเป็นองค์กรแห่งความรู้ด้านยางพาราที่มีข้อมูลวิชาการครอบคลุมทุกด้านตั้งแต่การผลิต การแปรรูป
และการตลาด 
2. เพื่อพัฒนาทรัพยากรมนุษย์และประยุกต์ใช้เทคโนโลยีดิจิทัลและนวัตกรรมในการบริหารจัดการองค์กรและ
ให้บริการผู้เกี่ยวข้อง 
3. เพื่อหลอมรวมพฤติกรรมของบุคลากรตามค่านิยมและวัฒนธรรมองค์กร 
4. เพื่อสร้างบุคลากรที่เป็นมืออาชีพ มีจิตสำนึกการให้บริการและภักดีแก่องค์กร 
5. เพื่อสร้าง กยท. ให้เป็นองค์กรที่มีการกำกับดูแลที่ดี มีธรรมาภิบาล 
6. เพื่อสนับสนุนการขับเคลื่อนยุทธศาสตร์ของ กยท. และตอบสนองความต้องการของผู้มีส่วนได้ส่วนเสียอย่างมี
ประสิทธิภาพ

==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
115 
 
ตัวชี้วัด 
 
1. ผลการดำเนินงานด้าน Core Business Enablers ของ กยท. ผ่านเกณฑ์ SE-AM ระดับ 4 
 
2. ความพึงพอใจของผู้ใช้บริการ และผู้มีส่วนได้ส่วนเสียเฉลี่ย ไม่ต่ำกว่าร้อยละ 90  
 
3. คะแนน ITA ไม่ต่ำกว่า 95 คะแนน 
 
 
กลยุทธ์ที่ 1 พัฒนาทรัพยากรมนุษย์ให้มีขีดความสามารถสูง 
 
ตัวชี้วัด 
 
ผลการดำเนินงานการบริหารทุนมนุษย์ ผ่านเกณฑ์ SE-AM ระดับ 4 
 
แนวทาง  
 
1. ปรับปรุงโครงสร้าง อัตรากำลังและวางแผนพัฒนาบุคลากรให้สอดคล้องกับสถานการณ์และภารกิจ 
 
2. พัฒนาบุคลากรให้มีสมรถนะที่เพียงพอภารกิจตามสายงาน รองรับภารกิจและการเปลี่ยนแปลงอย่างมี
ประสิทธิภาพ มีเส้นทางความก้าวหน้าในอาชีพที่ชัดเจน 
 
3. พัฒนาบุคลากรให้มีทักษะหลากหลาย (Multi-skill) ปฏิบัติงานทดแทนได้ 
 
4. ปลูกฝังค่านิยมและวัฒนธรรมองค์กรแก่บุคลากร และสร้างความผูกพัน ความภักดีต่อองค์กร 
 
โครงการขับเคลื่อนกลยุทธ์ 
 
1. โครงการปรับปรุงโครงสร้างและอัตรากำลัง 
 
2. โครงการเสริมสมรรถนะบุคลากรตามสายงาน 
 
3. โครงการพัฒนาบุคลากรให้มีทักษะหลากหลาย (Multi Skill) 
 
4. โครงการเสริมสร้างค่านิยมและวัฒนธรรมองค์กร 
 
 
กลยุทธ์ที่ 2 พัฒนาเป็นองค์กรดิจิตัล และองค์กรแห่งความรู้ 
 
ตัวชี้วัด 
 
ผลการดำเนินงานการพัฒนาเทคโนโลยีดิจิทัล ผ่านเกณฑ์ SE-AM ระดับ 4 
 
แนวทาง  
 
1. รวบรวมและสังเคราะห์วิเคราะห์ องค์ความรู้ด้านยางพาราให้ครอบคลุมตลอดห่วงโซ่อุปทาน 
 
2. จัดทำระบบฐานข้อมูล ช่องทางเผยแพร่ การรับฟังความคิดเห็นและปรับปรุงองค์ความรู้ 
 
3. พัฒนาบุคลากรในการจัดการความรู้และให้บริการแก่ผู้เกี่ยวข้องทั้งในเชิงสังคมและเชิงพาณิชย์ 
 
4. ประสานงานกับภาคีเครือข่ายทั้งในและต่างประเทศเพื่อแลกเปลี่ยนองค์ความรู้ 
 
5. พัฒนาบุคลากรให้มีสมรรถนะทางเทคโนโลยีดิจิทัล 
 
6. พัฒนากระบวนการทำงานขององค์กร โดยวิเคราะห์ขั้นตอนการทำงาน และประยุกต์ใช้ระบบดิจิทัลทดแทน
ระบบงานเดิมและสร้างการเชื่อมโยงเพื่อใช้ในการบริหารจัดการติดตามและประเมินผลการดำเนินงาน 
 
7. พัฒนาระบบดิจิทัล ให้มีความคล่องตัว เชื่อมโยง เข้าถึงข้อมูลทุกที่ทุกเวลา มีระบบรักษาความปลอดภัยที่มี
ประสิทธิภาพ

==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
116 
 
โครงการที่ขับเคลื่อนกลยุทธ์  
 
1. โครงการพัฒนาระบบวางแผนทรัพยากรองค์กร (ERP) 
 
2. โครงการจัดทำระบบคำขอโครงการ งบประมาณ ของ กยท. 
 
3. โครงการพัฒนางานส่งเสริมและบริการ กยท. ในรูปแบบดิจิทัล 
 
4. โครงการพัฒนาระบบบริหารงานวิจัยและนวัตกรรม 
 
5. โครงการพัฒนาระบบศูนย์กลางข้อมูลยางพาราแห่งชาติ 
 
กลยุทธ์ที่ 3 ส่งเสริมความสัมพันธ์กับผู้มีส่วนได้ส่วนเสีย 
 
ตัวชี้วัด 
 
ความพึงพอใจของผู้ใช้บริการ และผู้มีส่วนได้ส่วนเสียเฉลี่ย ไม่ต่ำกว่าร้อยละ 90  
 
แนวทาง  
 
1. จัดทำ/ปรับปรุงฐานข้อมูลผู้มีส่วนได้ส่วนเสียอย่างเป็นระบบ 
 
2. สำรวจ วิเคราะห์และสรุปความคิดเห็น ข้อกังวล ความต้องการ ความคาดหวังของผู้มีส่วนได้ส่วนเสีย 
 
โครงการขับเคลื่อนกลยุทธ์  
 
1. โครงการพัฒนาฐานข้อมูลผู้มีส่วนได้ส่วนเสีย 
 
2. โครงการจัดทำระบบงานด้านผู้มีส่วนได้ส่วนเสีย 
 
3. โครงการพัฒนาการให้บริการด้านระบบสารสนเทศส่งเสริมสนับสนุนเกษตรกร สถาบันเกษตรกร 
และผู้ประกอบกิจการยาง 
4 โครงการพัฒนาระบบการชำระค่าธรรมเนียมส่งออกยาง 
 
กลยุทธ์ที่ 4 บริหารจัดการองค์กรอย่างมีธรรมาภิบาล 
 
ตัวชี้วัด 
 
คะแนน ITA ไม่ต่ำกว่า 95 คะแนน 
 
แนวทาง 
 
1. บริหารองค์กรและดำเนินการตามภารกิจให้เป็นไปตามกฎหมายและหลักนิติธรรม 
 
2. ยึดมั่นในคุณธรรม ความถูกต้อง ดีงาม 
 
3. ปรับปรุงกลไกการทำงานให้โปร่งใส เปิดเผยข้อมูลภาครัฐให้สาธารณชนทราบ 
 
4. เปิดโอกาสให้ประชาชน มีส่วนร่วมรับรู้และเสนอความเห็นต่อการตัดสินใจขององค์กร 
 
5. มีสำนึกในความรับผิดชอบต่อสังคม 
 
6. บริหารจัดการและใช้ประโยชน์จากทรัพยากรที่มีจำกัดให้เกิดประโยชน์สูงสุดแก่ส่วนรวม

==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
117 
 
 
โครงการที่ขับเคลื่อนกลยุทธ์ 
 
1. โครงการส่งเสริมการบริหารจัดการที่ดีและธรรมาภิบาล 
 
2. โครงการส่งเสริมการเปิดเผยข้อมูลภาครัฐ 
 
3. โครงการส่งเสริมความรับผิดชอบต่อสังคม 
 
4. โครงการอนุรักษ์พลังงาน 
 
5. โครงการป้องกันและปราบปรามการทุจริต 
 
7.4 
ยุทธศาสตร์ที่ 4 เพิ่มความมั่นคงทางการเงินแก่องค์กร 
 
วัตถุประสงค์  
  
 
เพื่อให้องค์กรมีสภาพคล่องสูงขึ้น มีสถานะการเงินที่แข็งแกร่ง สามารถพึ่งตนเองได้ และมีการเติบโตของรายได้และ
ธุรกิจอย่างต่อเนื่อง 
ตัวชี้วัด 
 
1. กำไรจากการดำเนินธุรกิจของ กยท. ไม่น้อยกว่า 152 ล้านบาท (ขั้นต้น) 
 
2. รายได้ค่าธรรมเนียมการส่งออก ไม่น้อยกว่า 8,174 ล้านบาท 
 
3. ความพึงพอใจของผู้ชำระค่าธรรมเนียม ไม่ต่ำกว่าร้อยละ 90 
 
กลยุทธ์ที่ 1 สร้างและพัฒนาธุรกิจองค์กรให้มีศักยภาพแข่งขันในระดับสากล 
ตัวชี้วัด 
 
กำไรจากการดำเนินธุรกิจของ กยท. ไม่น้อยกว่า 152 ล้านบาท (ขั้นต้น) 
 
แนวทาง 
 
1. เพิ่มประสิทธิภาพการผลิตและพัฒนาบุคลากรที่เกี่ยวข้อง 
 
2. บริหารจัดการทรัพย์สินขององค์กร โดยสำรวจและวิเคราะห์การใช้ประโยชน์จากสินทรัพย์ให้คุ้มค่า เน้นการลด
รายจ่ายและสร้างรายได้แก่องค์กร 
 
3. จัดเก็บค่าธรรมเนียม ค่าบำรุง ค่าตอบแทน ค่าบริการ หรือรายได้การประกอบธุรกิจ  
 
4. จัดตั้งบริษัทลูกเพื่อความคล่องตัวในการประกอบธุรกิจ 
 
5. แสวงหาโอกาสในการสร้างรายได้จากธุรกิจใหม่ที่มีศักยภาพทางการตลาด โดยอาจต่อยอดจากธุรกิจเดิม กยท. 
 
6. พัฒนาบุคลากรให้มีทักษะทางการค้าและเจรจาธุรกิจ โดยเฉพาะด้านธุรกิจระหว่างประเทศ 
 
7. การปรับปรุงแผนธุรกิจ ระบบบริหารธุรกิจขององค์กรให้มีมาตรฐานสอดคล้องกับสากล 
 
8. เสริมสร้างศักยภาพทางการค้าและช่องทางการตลาด โดยใช้ประโยชน์จากตลาดออนไลน์ 
 
9. ลงทุนในธุรกิจที่เกี่ยวกับยางพาราที่มีผลตอบแทนสูงและมั่นคง

==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
118 
 
 
โครงการขับเคลื่อนกลยุทธ์  
1. โครงการบริหารจัดการสวนยาง ปาล์มน้ำมัน  
2. โครงการบริหารจัดการโรงงานแปรรูปยางและไม้ยาง 
3. โครงการพัฒนาสินทรัพย์ในเชิงธุรกิจ 
4. โครงการจัดตั้งบริษัทลูก 
5. โครงการพัฒนาธุรกิจใหม่ 
 
กลยุทธ์ที่ 2 เพิ่มประสิทธิภาพการจัดเก็บค่าธรรมเนียมส่งออกยาง 
ตัวชี้วัด 
 
รายได้ค่าธรรมเนียมการส่งออกไม่น้อยกว่า 8,174 ล้านบาท 
 
แนวทาง  
 
1. พัฒนาระบบการจัดเก็บ CESS เพื่ออำนวยความสะดวกให้กับผู้ใช้บริการและสามารถเชื่อมโยงกับหน่วยงานที่
เกี่ยวข้องได้อย่างมีประสิทธิภาพ 
 
2. ปรับปรุงระบบงาน และรูปแบบการจัดเก็บ CESS ที่เหมาะสมโดยวิเคราะห์ปัญหาและอุปสรรค ผลกระทบจาก
การจัดเก็บ CESS ที่ผ่านมา 
 
โครงการขับเคลื่อนกลยุทธ์  
 
1. โครงการพัฒนาระบบสารสนเทศเพื่อเพิ่มประสิทธิภาพในการจัดเก็บCESS 
 
2. โครงการศึกษารูปแบบการจัดเก็บ CESS 
 
กลยุทธ์ที่ 3 เพิ่มประสิทธิภาพการบริหารการคลัง 
ตัวชี้วัด 
 
ความพึงพอใจของผู้ชำระค่าธรรมเนียมไม่ต่ำกว่าร้อยละ 90 
 
แนวทาง 
 
1. ประยุกต์ใช้ระบบดิจิทัลเพื่อบริหารจัดการการเงิน บัญชี การคลัง  
 
2. แก้ไขปรับปรุงระเบียบข้อบังคับด้านการเงินให้คล่องตัวและมีประสิทธิภาพในการสนับสนุนภารกิจองค์กร 
 
3. ติดตาม ประเมินผลการใช้งบประมาณ 
 
4. พัฒนาทักษะบุคลากรด้านการเงิน การคลัง 
 
โครงการขับเคลื่อนกลยุทธ์  
 
1. โครงการพัฒนาระบบการเงิน การบัญชี การคลังด้วยระบบดิจิทัล 
 
2. โครงการปรับปรุงระเบียบข้อบังคับด้านการเงิน 
 
3. โครงการติดตามและประเมินผลการใช้งบประมาณ

==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
119 
 
 
ยุทธศาสตร์ทั้ง 4 ด้าน มีความเชื่อมโยงและสนับสนุนกัน กล่าวคือ ยุทธศาสตร์ พัฒนาอุตสาหกรรมยางพาราอย่าง
ยั่งยืน มีเป้าหมายเพื่อให้เกษตรกรมีการจัดการสวนยางอย่างยั่งยืน  มีรายได้และคุณภาพชีวิตสูงขึ้น ลดการกีดกันทางการค้า
อันเกี่ยวเนื่องจากประเด็นสิ่งแวดล้อม สถาบันเกษตรกรและผู้ประกอบกิจการยางมีกระบวนการผลิตที่เป็นมิตรต่อสิ่งแวดล้อม 
มีความเข้มแข็งและมีขีดความสามารถในการแข่งขันสูงซึ่งการที่จะบรรลุเป้าหมายดังกล่าวจะต้องขับเคลื่อนด้วยยุทธศาสตร์ 
สร้างนวัตกรรมเพื่อความยั่งยืน เพื่อค้นหาวิธีการและกระบวนการผลิตที่ช่วยลดต้นทุน ลดการใช้ทรัพยากรและพลังงาน เพิ่ม
ประสิทธิภาพการผลิต เพิ่มมูลค่าวัตถุดิบ สามารถสร้างคุณค่าได้ทั้งจากยางและสารประกอบอื่น ๆ ของน้ำยาง มีการผลิตสินค้า
ยางใหม่ๆออกสู่ตลาด จะส่งผลให้เกิดการเติบโตของการค้า การลงทุนและการส่งออกยางพาราของประเทศ เมื่อการผลิตและ
การใช้ยางขยายตัว จะเป็นปัจจัยสนับสนุนการขับเคลื่อนยุทธศาสตร์ สร้างความมั่นคงทางการเงิน ให้องค์กรมีรายได้จาก
ค่าธรรมเนียมการส่งออกยาง และรายได้จากธุรกิจสูงขึ้น สถานะการเงินมั่นคง มีงบประมาณในการดำเนินภารกิจอย่างเพียงพอ 
ซึ่งจะส่งผลต่อยุทธศาสตร์พัฒนาสู่องค์กรแห่งความรู้ที่มีสมรรถนะสูง เมื่อองค์กรมีรายได้และมีความมั่นคงทางการเงินมากขึ้นก็
จะมีศักยภาพในการลงทุน เพื่อพัฒนาองค์ความรู้และเผยแพร่องค์ความรู้เพื่อเพิ่มพูนทักษะที่สามารถนำไปประยุกต์ใช้
ประโยชน์ต่อบุคลากรในองค์กรและเกษตรกร ผู้ประกอบกิจการยาง ตลอดจนบุคคลภายนอกมากยิ่งขึ้น ได้นั่นเอง 
 
8. แผนที่ยุทธศาสตร์ (Strategy Map)  
ภาพที่ 28 แผนที่ยุทธศาสตร์การยางแห่งประเทศไทย

==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
120 
 
 
9. ปัจจัยแห่งความส าเร็จ (Key Success Factors: KSF) 
1) มีโครงสร้างหน่วยงานและบุคลากรที่เพียงพอ ครอบคลุมแหล่งผลิตยางสำคัญของประเทศ และสามารถบูรณาการ
แก้ไขปัญหา ดำเนินภารกิจขององค์กรได้อย่างมีเอกภาพและประสิทธิภาพ 
2) บุคลากรได้รับการพัฒนาทักษะ ความรู้ความสามารถอย่างต่อเนื่อง และมีการทดแทน โดยเฉพาะบุคลากรสาขาที่ขาดแคลน 
3) สินค้าและบริการที่ กยท. ผลิตจากทุกแหล่งผลิตมีคุณภาพได้มาตรฐาน และตรงตามข้อตกลงกับผู้ซื้อ 
4) เกษตรกร สถาบันเกษตรกรและผู้ประกอบกิจการยาง มีความเชื่อถือในภาพลักษณ์ขององค์กร และให้การยอมรับ
บุคลากร กยท. 
 
10. การบริหารความเสี่ยงของแผนวิสาหกิจของการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
1) แนวทางการบริหารความเสี่ยง 
 
 
การยางแห่งประเทศไทย มีแนวทางบริหารความเสี่ยงของแผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 
2570 โดยพิจารณาจากการผลการประเมินระดับความเสี่ยงของตัวชี้วัดองค์กรซึ่งถือเป็นตัวชี้วัดหลักของแผนวิสาหกิจฯ 
จำนวน 3 ตัวชี้วัด ได้แก่  
 
 
1) รายได้ของเกษตรกรชาวสวนยาง มีรายได้ไม่ต่ำกว่า 15,675 บาท/ครัวเรือน/ปี ภายในปี พ.ศ. 2570 
 
 
2) มูลค่าการส่งออกผลิตภัณฑ์ยางพาราเพิ่มขึ้นเป็น 600,000 ล้านบาท ภายในปี พ.ศ. 2570 
 
 
3) ผลการดำเนินงานด้าน Core Business Enablers ของ กยท. ผ่านเกณฑ์การประเมินผลการดำเนินงาน
ของรัฐวิสาหกิจ (SE-AM) ระดับ 4 ภายในปี พ.ศ. 2570 
 
2) การประเมินระดับความเสี่ยงของตัวชี้วัดองค์กร 
 
 
การประเมินระดับความเสี่ยงของตัวชี้วัดองค์กรจะพิจารณาจาก 2 มิติ คือ มิติโอกาสเกิด (Likelihood) 
และผลกระทบ (Impact) ซึ่งมีหลักเกณฑ์การประเมิน ดังนี้ 
1. เกณฑ์การประเมินโอกาสเกิด (Likelihood) 
ตารางที่ 39 เกณฑ์การประเมินโอกาสเกิด (Likelihood) 
ค่าระดับ 
ความหมาย 
ค าอธิบาย 
1 
โอกาสเกิดน้อยมาก 
หรือไม่เคยเกิดขึ้น 
ไม่เคยเกิดขึ้นเลยในช่วง 3 ปี ที่ผ่านมา 
2 
โอกาสเกิดน้อย 
เกิดขึ้นอย่างน้อย 1 ครั้ง ในช่วง 3 ปีที่ผ่านมา 
3 
โอกาสเกิดปานกลาง 
เกิดขึ้นอย่างน้อย 2 ครั้ง ในช่วง 3 ปีที่ผ่านมา 
4 
โอกาสเกิดมาก 
เกิดขึ้นมากกว่า 2 ปี ติดต่อกัน 
5 
โอกาสเกิดมากที่สุด 
เกิดขึ้นมากกว่า 5 ปี ติดต่อกัน

==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
121 
 
 
2. เกณฑ์การประเมินผลกระทบ (Impact) 
ตารางที่ 40 เกณฑ์การประเมินผลกระทบ (Impact) 
ค่าระดับ 
ความหมาย 
ค าอธิบาย 
1 
ไม่มีผลกระทบ 
หรือผลกระทบต่ำมาก 
ผลการดำเนินงานเป็นไปตามเป้าหมาย/ 
อัตราความก้าวหน้าของตัวชี้วัดที่สำคัญไม่น้อยกว่าร้อยละ 10/ 
ไม่มีผลกระทบหรือความเสียหายต่อความมั่นคงทางการเงิน ชื่อเสียง และ
ภาพลักษณ์องค์กร 
2 
ผลกระทบต่ำ 
ผลการดำเนินงานต่ำกว่าเป้าหมายไม่เกินร้อยละ 10/อัตราความก้าวหน้า
ของตัวชี้วัดที่สำคัญไม่น้อยกว่าร้อยละ 7.5/มีผลกระทบหรือความเสียหาย
ต่อความมั่นคงทางการเงินไม่เกิน 1 ล้านบาท ชื่อเสียง และภาพลักษณ์
องค์กรเสียหายภายในบริเวณท้องถิ่น (จังหวัด) 
3 
ผลกระทบปานกลาง 
ผลการดำเนินงานต่ำกว่าเป้าหมายไม่เกินร้อยละ 15/อัตราความก้าวหน้า
ของตัวชี้วัดที่สำคัญไม่น้อยกว่าร้อยละ 5/มีผลกระทบหรือความเสียหาย
ต่อความมั่นคงทางการเงินไม่เกิน 5 ล้านบาท มีการกระจายข่าวเชิงลบ 
ต่อชื่อเสียง และภาพลักษณ์องค์กร ผ่านสื่อวิทยุ โทรทัศน์ หรือสื่อออนไลน์ 
และสามารถชี้แจงหรือแก้ข่าวได้ 
4 
ผลกระทบสูง 
ผลการดำเนินงานต่ำกว่าเป้าหมายไม่เกินร้อยละ 20/อัตราความก้าวหน้า
ของตัวชี้วัดที่สำคัญไม่น้อยกว่าร้อยละ 2.5/มีผลกระทบหรือความเสียหาย
ต่อความมั่นคงทางการเงินมากกว่า 5 ล้านบาท แต่ไม่เกิน 10 ล้านบาท/มี
การกระจายข่าวเชิงลบต่อชื่อเสียง และภาพลักษณ์องค์กร  
ผ่านสื่อวิทยุ โทรทัศน์ หรือสื่อออนไลน์ภายในประเทศ มากกว่า 2 - 3 วัน
ติดต่อกัน 
5 
ผลกระทบสูงมาก 
ผลการดำเนินงานต่ำกว่าเป้าหมายมากกว่าร้อยละ 20/อัตรา
ความก้าวหน้าของตัวชี้วัดที่สำคัญต่ำกว่าร้อยละ 2.5/มีผลกระทบหรือ
ความเสียหายต่อความมั่นคงทางการเงินมากกว่า 10 ล้านบาท / 
มีการกระจายข่าวเชิงลบต่อชื่อเสียง และภาพลักษณ์องค์กร ผ่านสื่อวิทยุ 
โทรทัศน์ หรือสื่อออนไลน์ภายในประเทศ มากกว่า 3 วันติดต่อกัน หรือ
เผยแพร่ตามสื่อต่างประเทศ

==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
122 
 
3) การประเมินระดับความเสี่ยงของตัวชี้วัดองค์กร 
 
 
เมื่อพิจารณาตัวชี้วัดองค์กร ตามเกณฑ์การประเมินระดับความเสี่ยง จะพบว่า ตัวชี้วัดองค์กรมีระดับ 
ความเสี่ยง ดังนี้ 
ตารางที่ 41 ตัวชี้วัดองค์กรมีระดับความเสี่ยง 
ตัวชี้วัดองค์กร 
โอกาสเกิด 
ผลกระทบ 
ระดับความเสี่ยง 
1. รายได้ของเกษตรกรชาวสวนยาง มีรายได้ไม่ต่ำกว่า 
15,675 บาท/ไร่/ปี ภายในปี พ.ศ. 2570 
5 
5 
ความเสี่ยงสูงมาก 
2. มูลค่าการส่งออกผลิตภัณฑ์ยางพาราเพิ่มขึ้นเป็น 
600,000 ล้านบาท ภายในปี พ.ศ. 2570 
5 
1 
ความเสี่ยงปานกลาง 
3. ผลการดำเนินงานด้าน Core Business Enablers ของ 
กยท. ผ่านเกณฑ์การประเมินผลการดำเนินงานของ
รัฐวิสาหกิจ (SE-AM) ระดับ 4 ภายในปี พ.ศ. 2570 
5 
4 
ความเสี่ยงสูงมาก 
 
 
 
 
 
1) ตัวชี้วัดรายได้ของเกษตรกรชาวสวนยาง มีรายได้ไม่ต่ำกว่า 15,675 บาท/ไร่/ปี ภายในปี พ.ศ. 2570 
เป็นตัวชี้วัดที่มีระดับความเสี่ยงสูงมาก เนื่องจาก กยท. ไม่เคยบรรลุตัวชี้วัดดังกล่าวในช่วง 5 ปี  นับตั้งแต่ปี 2560 – 2564 
(โอกาสเกิด = 5) และอัตราการเติบโตเฉลี่ยของรายได้ของเกษตรกรชาวสวนยาง ระหว่างปี 2560 – 2564 เท่ากับร้อยละ -1.61 
(ผลกระทบ = 5) 
 
 
2) ตัวชี้วัดมูลค่าการส่งออกผลิตภัณฑ์ยางพาราเพิ่มขึ้นเป็น 600,000 ล้านบาท ภายในปี พ.ศ. 2570 เป็น
ตัวชี้วัดที่มีระดับความเสี่ยงปานกลาง เนื่องจาก กยท. ไม่เคยบรรลุตัวชี้วัดดังกล่าวในช่วง 5 ปี  นับตั้งแต่ปี 2560 – 2564 
(โอกาสเกิด = 5) และอัตราการเติบโตเฉลี่ยของมูลค่าการส่งออกผลิตภัณฑ์ยางพารา ระหว่างปี 2560 – 2564 เท่ากับร้อยละ 10.09 
(ผลกระทบ = 5) 
 
 
3) ตัวชี้วัดผลการดำเนินงานด้าน Core Business Enablers ของ กยท. ผ่านเกณฑ์การประเมินผลการ
ดำเนินงานของรัฐวิสาหกิจ (SE-AM) ระดับ 4 ภายในปี พ.ศ. 2570 เป็นตัวชี้วัดที่มีระดับความเสี่ยงสูงมาก เนื่องจาก กยท. ไม่
เคยบรรลุตัวชี้วัดดังกล่าวในช่วง 5 ปี  นับตั้งแต่ปี 2560 – 2564 (โอกาสเกิด = 5) และอัตราการเติบโตเฉลี่ยของผลการ
ดำเนินงานของ กยท. เกณฑ์ SE-AM ระหว่างปี 2560 – 2564 เท่ากับ ร้อยละ 3.21 
 
 
จากการประเมินระดับความเสี่ยงตามเกณฑ์จะเห็นได้ว่า ตัวชี้วัดที่มีผลการประเมินระดับความเสี่ยงสูงมาก คือ 
รายได้ของเกษตรกรชาวสวนยาง มีรายได้ไม่ต่ำกว่า 15,675 บาท/ไร่/ปี ภายในปี พ.ศ. 2570 และ ผลการดำเนินงานด้าน 
Core Business Enablers ของ กยท. ผ่านเกณฑ์การประเมินผลการดำเนินงานของรัฐวิสาหกิจ (SE-AM) ระดับ 4 ภายในปี 
พ.ศ. 2570 ดังนั้นตัวชี้วัดดังกล่าวจึงเป็นปัจจัยเสี่ยงที่อาจจะไม่สามารถบรรลุวิสัยทัศน์ ตามแผนวิสาหกิจฯ  
 
 
นอกจากนี้ เมื่อนำปัจจัยเสี่ยงดังกล่าวมาพิจารณาเทียบกับเส้นความเสี่ยงที่องค์กรสามารถยอมรับได้ (Risk 
Boundary) ตามตารางแผนผังจัดระดับความเสี่ยง (Risk Assessment Matrix) ยังพบว่าอยู่นอกเหนือระดับที่องค์กรสามารถ
ยอมรับได้ดังแสดงภาพ

==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
123 
 
ขอบเขตของคะแนนระดับควำมเสี ยงที องค์กรยอมรับได้ (Risk Boundary) 
ภาพที่ 29 Risk Assessment Matrix 
Risk Assessment Matrix 
โอกาสเกิด (Likelihood) 
น้อยมาก 
น้อย 
ปานกลาง 
บ่อย 
บ่อยมาก 
1 
2 
3 
4 
5 
ผลกระทบ (Impact) 
สูงมาก 
5 
5 
(1x5) 
10 
(2x5) 
15 
(3x5) 
20 
(4x5) 
25 
(5x5) 
สูง 
4 
4 
(1x4) 
8 
(2x4) 
12 
(3x4) 
16 
(4x4) 
20 
(5x4) 
ปานกลาง 
3 
3 
(1x3) 
6 
(2x3) 
9 
(3x3) 
12 
(4x3) 
15 
(5x3) 
น้อย 
2 
2 
(1x2) 
4 
(2x2) 
6 
(3x2) 
8 
(4x2) 
10 
(5x2) 
น้อยมาก 
1 
1 
(1x๑) 
2 
(2x1) 
3 
(3x1) 
4 
(4x1) 
5 
(5x1) 
 
 
 
4) แผนบริหารความเสี่ยง 
 
 
ตามคู่มือการบริหารความเสี่ยงและควบคุมภายในของการยางแห่งประเทศไทย เมื่อประเมินความเสี่ยง
แล้ว พบว่าปัจจัยเสี่ยงดังกล่าวอยู่นอกเหนือระดับเส้นความเสี่ยงที่องค์กรสามารถยอมรับได้ (Risk Boundary) จะต้องมีการ
วิเคราะห์สาเหตุความเสี่ยงของปัจจัยเสี่ยง เพื่อระบุวิธีจัดการความเสี่ยง รวมทั้งกำหนดแผนจัดการความเสี่ยงของแต่ละตัวชี้วัด
ดังนี้ 
 
 
1) รายได้ของเกษตรกรชาวสวนยาง มีรายได้ไม่ต่ำกว่า 15,675 บาท/ไร่/ปี ภายในปี พ.ศ. 2570 ไม่เป็นไป
ตามเป้าหมาย มีสาเหตุ วิธีการ และแผนจัดการความเสี่ยง ดังนี้ 
ตารางที่ 42 เป้าหมาย สาเหตุ วิธีการ และแผนจัดการความเสี่ยงของตัวชี้วัดรายได้ของเกษตรกร 
สาเหตุ 
ความเสี่ยง 
วิธีจัดการ 
ความเสี่ยง 
แผนจัดการ 
ความเสี่ยง 
ระยะเวลา
ด าเนินการ 
งบประมาณ 
(ล้านบาท) 
ส่วนงาน 
รับผิดชอบ 
ราคายางต่ำกว่า 
กิโลกรัมละ 55 
บาท 
มีทางเลือกให้เกษตรกรขายยางในช่วงที่ราคา
ยางอยู่ในระดับที่พึงพอใจ 
ดำเนินโครงการ
ชะลอขายยาง 
ปี 2566 - 2570 
495.0000 
ฝศย. 
ส่งเสริมการทำสวนยางผสมผสาน/สวนยาง
ยั่งยืน โดยการปลูกพืชอื่นๆในสวนยาง 
ส่งเสริม สนับสนุน 
และให้ความช่วย
เกษตรกรชาวสวน
ยางเพื่อการปลูก
แทน  
ปี 2566 - 2570 
5,855.7615 
ฝสผ. 
ผลผลิตยางต่ำ
กว่า 285 
กิโลกรัม/ไร่ 
ส่งเสริมการนำยางพันธุ์ดีให้ผลผลิตสูง 
ต้านทานโรค ไปปลูกทดแทนยางพันธุ์เดิม 
ปลูกยางในพื้นที่
ที่ไม่เหมาะสม 
ลดการปลูกยางในพื้นที่ที่ไม่เหมาะสม 
3
2 
1

==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
124 
 
 
 
2) ผลการดำเนินงานด้าน Core Business Enablers ของ กยท. ผ่านเกณฑ์การประเมินผลการดำเนินงาน
ของรัฐวิสาหกิจ (SE-AM) ระดับ 4 ภายในปี พ.ศ. 2570 ไม่เป็นไปตามเป้าหมาย มีสาเหตุ วิธีการ และแผนจัดการความเสี่ยง ดังนี้ 
ตารางที่ 43 เป้าหมาย สาเหตุ วิธีการ และแผนจัดการความเสี่ยงของตัวชี้วัดผลการดำเนินงาน 
สาเหตุ 
ความเสี่ยง 
วิธีจัดการ 
ความเสี่ยง 
แผนจัดการ 
ความเสี่ยง 
ระยะเวลา
ด าเนินการ 
งบประมาณ 
(ล้านบาท) 
ส่วนงาน 
รับผิดชอบ 
ตัวชี้วัด (PA) 
องค์กร แต่ละ
ตัวชี้วัดได้คะแนน
ไม่ถึงระดับ 4 
จัดทำแผนรายเดือนเพื่อ
ขับเคลื่อนการดำเนินงาน
ของตัวชี้วัดทุกตัว และมี
การติดตามแผน 
ถ่ายทอดตัวชี้วัดองค์กร
ลงสู่ตัวชี้วัดส่วนงาน/
หน่วยงานด้วยการจัดทำ
บันทึกข้อตกลง MOU 
ภายในเดือน
ธันวาคมของ
ทุกปี 
- 
ฝยศ. 
ผู้รับผิดชอบตัวชี้วัด
ไม่มีประสบการณ์
และมีความรู้ความ
เข้าใจระบบ  
(SE-AM) ประเมินผล
แบบใหม่น้อย 
จ้างที่ปรึกษา ให้คำชี้แนะการ
ดำเนินการกลุ่มที่ 3 หัวข้อ 
Core Business Enabler 
 
ดำเนินโครงการยกระดับ
การประเมิน
ประสิทธิภาพการ
ดำเนินงานตาม Core 
Business Enables  
ปี 2566 
5.0000 
ฝพก. 
การบริหารงบ
ลงทุนไม่มี
ประสิทธิภาพ 
เร่งหาคู่สัญญาให้แล้ว
เสร็จก่อนปีงบประมาณ
และไม่ตั้งงบลงทุน
เพิ่มเติมระหว่างปี 
จัดทำแผนเบิกจ่ายงบ
ลงทุน และติดตามการ
เบิกจ่ายเป็นรายเดือน 
ปี 2566 
- 
ฝบท.

==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
125 
 
บทที่ 4 การแปลงยุทธศาสตร์การด าเนินงานสู่การปฏิบัติ 
1. การขับเคลื่อนยุทธศาสตร์การด าเนินงานตามแผนวิสาหกิจของการยางแห่งประเทศไทย 
 
การขับเคลื่อนยุทธศาสตร์การดำเนินงานตามแผนวิสาหกิจของ กยท. ให้ประสบความสำเร็จประกอบด้วยการ
ดำเนินงานต่างๆ ที่สำคัญ ดังนี้ 
1) การสื่อสารทิศทางองค์กร วิสัยทัศน์ ภารกิจ เป้าประสงค์ ค่านิยม ยุทธศาสตร์ การดำเนินงาน วัตถุประสงค์เชิง
ยุทธศาสตร์ และกลยุทธ์ ให้มีความเข้าใจตรงกันตั้งแต่คณะกรรมการการยางแห่งประเทศไทย ผู้บริหารทุกระดับ พนักงาน 
จนถึงลูกจ้าง และพนักงานจ้างเหมาบริการเป็นกลไกสำคัญในการสร้างความร่วมมือร่วมใจในการดำเนินงาน เพื่อให้บรรลุ
วิสัยทัศน์และวัตถุประสงค์เชิงยุทธศาสตร์ขององค์กร นอกจากนี้ต้องมีการสื่อสารประชาสัมพันธ์ให้ผู้มีส่วนได้ส่วนเสีย ทราบถึง
ทิศทางการดำเนินงานของ กยท. เพื่อจะได้เข้าใจและสนับสนุนการดำเนินงานของ กยท. ให้ลุล่วง 
2) การแปลงยุทธศาสตร์สู่การปฏิบัติ เป็นการวางแผนถ่ายทอดตัวชี้วัดและเป้าหมายจากระดับองค์กรสู่ระดับ
ปฏิบัติภายใต้ความรับผิดชอบของส่วนงาน/หน่วยงาน และถ่ายทอดสู่ตัวชี้วัดรายบุคคล โดยแผนปฏิบัติการดังกล่าวมีการ
กำหนดผู้รับผิดชอบ กรอบเวลา เป้าหมายตัวชี้วัด การวิเคราะห์ความเสี่ยงแผนงาน โครงการ และมีการวิเคราะห์เพื่อจัดสรร
ทรัพยากรที่ใช้ในการดำเนินงาน ได้แก่ งบประมาณ เครื่องมือวัสดุอุปกรณ์ที่ใช้ในการดำเนินงาน และอัตรากำลัง โดยมีการ
จัดทำแผนปฏิบัติการประจำปีที่เหมาะสม ซึ่งพิจารณาจากปัจจัยต่าง ๆ อาทิ ความสอดคล้องกับยุทธศาสตร์การตอบสนอง
วัตถุประสงค์เชิงยุทธศาสตร์ ความเสี่ยงที่มีผลกระทบต่อองค์กรหากไม่ดำเนินการ โอกาสที่จะประสบความสำเร็จเมื่อเทียบกับ
ต้นทุนในการดำเนินงาน ประโยชน์ที่จะได้รับ ความซ้ำซ้อนในการดำเนินงาน โดยหน่วยงานที่รับผิดชอบจะต้องจัดทำ
รายละเอียดของแผนงาน/โครงการ รวมถึงรายละเอียดการดำเนินงานให้ชัดเจน นอกจากนี้ยังต้องกำหนดแนวทางใน 
การบูรณาการการทำงานข้ามสายงานด้วย 
 
2. การถ่ายทอดแผนปฏิบัติการ 
 
1) การถ่ายทอดแผนปฏิบัติการให้พนักงานทราบ เพื่อนำไปปฏิบัติทั่วทั้งองค์กร ซึ่ง ฝยศ. จะแจ้งและจัดส่งแผน
วิสาหกิจและแผนปฏิบัติการประจำปีให้ทุกฝ่ายไว้ใช้เป็นแนวทางในการของบประมาณ และใช้ในการปฏิบัติงาน ทั้งผ่านระบบ
สารบรรณอิเล็กทรอนิกส์ และระบบ Intranet นอกจากนี้ จะมีการประชุมชี้แจง เพื่อให้ผู้บริหารและพนักงานทราบและร่วมใจ
ในการทำให้เป้าหมายของแผนประสบความสำเร็จ  
 
2) การถ่ายทอดแผนปฏิบัติการให้ผู้มีส่วนได้ส่วนเสียทราบ เพื่อจะได้เข้าใจและสนับสนุนการดำเนินงานของ กยท. 
ให้บรรลุวัตถุประสงค์ตามแผนการดำเนินงาน โดยวิเคราะห์ข้อมูลที่เกี่ยวข้องและกลั่นกรองประเด็นที่จะแจ้งการรับรู้ กำหนด
ช่องทาง/วิธีการถ่ายทอดให้ผู้มีส่วนได้ส่วนเสียทราบ ให้เหมาะสมกับสถานการณ์ โดยพิจารณาวิธีการถ่ายทอดแผนปฏิบัติการ
ให้ผู้มีส่วนได้ส่วนเสียทราบ ดังนี้ 
 1. สื่อสารในการประชุม/สัมมนาร่วมกับผู้มีส่วนได้ส่วนเสียในโอกาสต่างๆ 
 2. เผยแพร่ผ่านระบบ Internet ขององค์กร. 
 3. เผยแพร่ผ่านเอกสารและการประชาสัมพันธ์ต่างๆ 
 4. การถ่ายทอดแผนปฏิบัติการผ่านอนุกรรมที่เกี่ยวข้องและคณะทำงานโครงการต่างๆ 
 5. การถ่ายทอดผ่านโครงการสร้างการรับรู้ในการดำเนินงานด้านยุทธศาสตร์องค์กรของ กยท.

==== PAGE BREAK ====

แผนวิสาหกิจการยางแห่งประเทศไทย พ.ศ. 2566 – 2570 
(ฉบับทบทวนเพื่อใช้ปี พ.ศ. 2568) 
126 
 
 
ทั้งนี้จะต้องมีการประเมินความรับรู้และนำข้อมูลมาปรับปรุงช่องทาง วิธีการถ่ายทอด สร้างความรู้ความเข้าใจ 
รวมทั้งจัดทำแผนวิสาหกิจและแผนแม่บทต่างๆขององค์กรให้สอดคล้องกันทั้งข้อมูลที่ใช้ในการวิเคราะห์ เป้าหมายขององค์กร 
กำหนด Frame work, KPI Blueprint, Flagships Project ในการจัดทำแผนต่าง ๆ เพื่อให้สามารถบูรณาการกันได้ 
อย่างแท้จริง 
 
3) ก าหนดวิธีประสานความร่วมมือ และมีการประสานความร่วมมือกับหน่วยงานที่เกี่ยวข้อง ทั้งภายในและ
ภายนอก กยท. เพื่อให้เกิดผลสำเร็จของการดำเนินงานในแต่ละแผนงาน/โครงการ 
 
4) การติดตาม การคาดการณ์และประเมินผลการด าเนินงาน ตามแผนวิสาหกิจและแผนปฏิบัติการประจำปี เพื่อ
ใช้ติดตามตรวจสอบความก้าวหน้าของการดำเนินงาน ปัญหาอุปสรรคที่เกิดขึ้นทั้งจากปัจจัยภายในองค์กรและปัจจัยภายนอก
องค์กร และวิเคราะห์คาดการณ์ผลที่คาดว่าจะเกิดขึ้น เพื่อให้มั่นใจว่าผลการดำเนินงานบรรลุตามเป้าหมายที่กำหนดไว้ และมี
การรายงานให้ผู้บริหารและคณะกรรมการ กยท. ทราบทุกระยะ ซึ่งแนวทางการดำเนินงานในปัจจุบัน กยท. มีการติดตาม
ประเมินผลการดำเนินงานตามแผนวิสาหกิจและแผนปฏิบัติการประจำปี โดยจัดทำระบบ PA และรายงานต่อคณะติดตามผล
การดำเนินงานของ กยท. อย่างไรก็ตามยังขาดระบบเทคโนโลยีสารสนเทศที่สนับสนุนตั้งแต่การนำเข้าแผน ความเชื่อมโยงกับ
แผนงานต่าง ๆ รวมทั้งการประมวลผลความคืบหน้าในการดำเนินงานที่สามารถแสดงผลรูปแบบต่าง ๆ ที่ง่ายต่อความเข้าใจ
ผ่านระบบคอมพิวเตอร์ ซึ่งในปีงบประมาณ 2567 กยท. ได้มีการจัดทำระบบคำขอตั้งโครงการและงบประมาณ 2568 อยู่ใน
ระหว่างการพัฒนาระบบคำขอตั้งโครงการและงบประมาณ เพื่อความรวดเร็วในการปฏิบัติงาน ลดข้อผิดพลาด และเป็น
ฐานข้อมูลการดำเนินงานที่สำคัญของ กยท. 
 
5) การจัดเก็บรวบรวมข้อมูลความรู้ ควรมีการจัดเก็บรวบรวมข้อมูลความรู้ (KM) เป็นฐานข้อมูลที่เป็นระบบ และ
เผยแพร่ข้อมูลความรู้ให้พนักงานทราบ เพื่อให้เกิดการแลกเปลี่ยนเรียนรู้ และถ่ายทอดข้อมูลความรู้รวมทั้ง กลั่นกรอง
ประสบการณ์จากพนักงานที่จะครบกำหนดเกษียณอายุ เพื่อใช้เป็นแนวทางในการดำเนินงาน อันจะนำไปสู่การเป็นองค์กรแห่ง
การเรียนรู้ (Learning Organization : LO) และนำความรู้มาประยุกต์เป็นนวัตกรรมเพื่อสร้างสรรค์คุณค่าให้แก่ กยท.

==== PAGE BREAK ====



==== PAGE BREAK ====

การยางแห่งประเทศไทย
Rubber Authority of Thailand
67/25 ถนนบางขุนนนท์
แขวงบางขุนนนท์                    
เขตบางกอกน้อย                     
กรุงเทพฯ 10700