
ปัจจัยที่มีอิทธิพลต่อการปรับตัวของเกษตรกรชาวสวนยางพาราต่อการเปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศในพื้นที่ภาคใต้ตอนล่างของประเทศไทย 
factors influencing adaptation ofrubber plantation farmers to climate change in lower southern thailand

บทคัดย่อ 
การศึกษานี้มีวัตถุประสงค์เพื่อศึกษาปัจจัยที่ส่งผลต่อการปรับตัวของเกษตรกรชาวสวน 
ยางพาราต่อการเปลี่ยนแปลงแปลงสภาพภูมิอากาศในพื้นที่เขตภาคใต้ตอนล่างของประเทศไทย 
จำนวน 400 ราย โดยการเลือกกลุ่มตัวอย่างแบบเฉพาะเจาะจงฺนำข้อมูลปัจจัยที่ผิลต่อการปรับตัวมาวิเคราะห์ 
ความสัมพันธ์โดยเลือกใช้ ordered logit models แปรตามมีลักษณะเรียงลำดับ พบว่า ปัจจัยที่มีผลต่อ 
การปรับตัวของเกษตรกรสวนยางพารา 7 ตัวแปร ได้แก่ ปัจจัยการศึกษาระดับปริญญาตรี ประสบการณ์ 
ในการทำสวนยางพาราการรับรู้ข้อมูล การได้คำแนะนำจากเจ้าหน้าที่ การรับรู้ข่าวสาร ราคาจำหน่าย 
ยางพาราสูงขึ้น เกิดการเปลี่ยนแปลงปัจจัยการผลิต ส่งผลต่อการปรับตัวของเกษตรกร การที่เกษตรกร 
ได้รับข่าวสารจะส่งผลให้ปรับตัวต่อการเปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศ 
อย่างมีนัยสำคัญทางสถิติ 0.05 ร้อยละ 82.50
คำสำคัญ: การปรับตัว ตัวแบบการถดถอย ลอจีสติก ความสัมพันธ์เชิงเส้น

abstract
the objective ofthis research was to study factors for adaptation ofrubber plantation farmers to climate 
change in the lower southern thailand from 400 farmers. this research was choosen group of 
specific samples. the factors affecting the adaptation was lsed to analyze the relationship trough 
ordered logit models varied in order. the result revealed that factors affecting to adaptation ofrubber 
plantation farmer consist of variable such bachelors degree, experience in rubber plantation, 
perception of information., suggestion from officer, perception and price of rubber increased. 
farmers receive information will result in adapting to climate change. 82.50% significance at a 95% of the sample 
group of farmers.
keywords: adaptation, logistic regression model., linear relationship

----

บทนำ 
  การเปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศเป็นสิ่งที่มีการกล่าวถึงอย่างมากในปัจจุบัน ทั้งในวงการ
วิชาการ ในสังคมทั่วไป โดยเฉพาะคำว่ำภาวะโลกร้อน หรือ การเกิดเรือนกระจก เป็นสภาวะหนึ่งของ
การเปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศ ในสังคมไทยการตระหนักถึงความสำคัญของปัญหา หรือแนวทางที่จะ 
แก้ไขปัญหาที่จะเกิดขึ้น ยังน้อยมาก ในขณะการเปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศเกิดการเปลี่ยนแปลงและ 
ส่งผลกระทบเป็นวงกว้าง และรุนแร งแตกต่างกันขื้นอยู่กับภูมิศาสตร์ของแต่ละประเทศในช่วงเวลาที่ 
ผ่านมามีการเปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศของแต่ละประเทศในช่วงเวลาที่ผ่านมามีการเปลี่ยนแปลง 
สภาพภูมิอากาศของประเทศไทยมาโดยตลอด จากการรายงานของกรมอุตุนิยมวิทยา รายงานว่า 
ระยะเวลา 50 ปฺที่ผ่านมาจนถึงปัจจุบันอุณหภูมิของโลกมีแนวโน้มสูงขื้น อย่างมีนัยสำคัญ (chula 
unisearch, 2011) คาดการณ์ว่าใน ฺปีค.ศ. 2100 อุณหภูมิโลกจะเพิ่มขื้น ฺมากกว่า 5 องศาเซลเซียส การ 
เพิ่มขื้นของอุณหภูมิเฉลี่ยทั่วโลก ส่งผลให้ปริมาณน้ำฝนและความชื้นในดิน ลดลงร้อยละ 20 ต่อปี 
(chinvanno, 2009) การเปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศ ก่อให้เกิดภัยธรรมชาติที่การคาดจะมีความถี่และ 
รุนแรงเพิ่มขึ้น ส่งผลกระทบต่อภาคการเกษตร ผลผลิตพืช (crop model) ซึงมีผลกระทบต่อการลดลง 
หรือเพิ่มขึ้นของผลผลิตทางการเกษตร 
  จากที่ได้กล่าวมาประเทศไทยไม่สามารถหลีกเลี่ยงต่อการเปลี่ยนแปลงของสภาพภูมิอากาศได้ 
ไม่ว่าจะเป็น ภัยแล้ง อุกภัย ลมมรสุม เกิดความแปรปรวนของภูมิอากาศ จึงเป็นปัญหาสำคัญของการ 
เพิ่มขึ้นลดลงของน้ำที่ใช้ในภาคการเกษตร จากการรายงานของกรมอุตุนิยมวิทยาประเทศไทยเกิดการ 
เปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศในหลายทศวรรษที่ผ่านมา (พ.ศ. 2530-2560) ปริมาณของน้ำฝนในแต่ละ
พื้นที่เกิดการเปลี่ยนแปลง มีการเพิ่มขึ้นหรือลดลงในบางพื้นที่ และมีแนวโน้มอุณหภูมิสูงขึ้นเฉลี่ย 
2-3 องศาเซลเซียส ฺในช่วงศตวรรษที่ 2i เป็นต้นไป ปริมาณน้ำฝนจะมีการเปลี่ยนแปลงอย่างเห็นได้ชัด 
การเกิดเหตุการณ์ความผิดปกติของสภาพอากาศและภัยธรรมชาติ (intergovernmental panel on climate 
change (ipcc), 2007) จากการศึกษาของ (kirk et al., 2009) ความแปรปรวนของสภาพภูมิอากาศส่งผล 
ให้ผลผลิตพืชเศรษฐกิจของประเทศ เช่น ข้าว ข้าวโพด มันสำปะหลัง และอ้อย เป็นต้น มีแนวโน้ม ผลผลิตลดลงจากเดิม ฺ
หากเกษตรกรไมได้ตระหนักถึงปัญหาดังกล่าว จะทำการเกษตรภายใต้ความเสี่ยง และความอ่อนไหวต่อการเปลี่ยนแปลงของสภาพภูมิอากาศ 
การตระหนักและการศึกษาปัจจัยความจำเป็นในการปรับตัว จะช่วยให้เกษตรกรไทย ได้ปรับตัวต่อการเปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศที่จะเกิดขึ้น 
เตรียมความพร้อมและเลือกมาตรการที่เหมาะสมในการปรับตัว 
---
บทนำ (ต่อ)
  ยางพารา (para or hevea brasiliensis) ถือเป็นพืชเศรษฐกิจทีมีบทบาทสำคัญในการสร้างรายได้ เข้าสู่ประเทศไทยตั้งแต่อดีต 
ถึงปัจจุบัน ยางพาราเป็นสินค้าเกษตรที่มียอดส่งออกอันดับของประเทศ มีปริมาณการส่งออกยางธรรมชาติของไทยในครึ่งปีแรก ปี 2563 
อยู่ที่ 1,806,574.81 ตัน ลดลงเมื่อเทียบ กับช่วงเวลาเดียวกันกับปีที่แล้ว ปริมาณ 1,895,561.97 ตัน คิดเป็นสัดส่วน 4.69 ตลาดส่งออกหลักของไทย 
คือประเทศจีนและตามมาด้วยสหรัฐอเมริกา มาเลเซีย ประเทศญี่ปุ่น และ เกาหลีใต้ ตามลำดับ มูลค่าการส่งออกผลิตภัณฑ์ยางรวมของไทยช่วง 
ครึงปีแรกของปี 2562 มีมูลค่า 3,557.68 ล้านดอลลาร์สหรัฐ (department of agricultural extension, 2019) 
  ยางพาราเป็นวัตถุดิบสำคัญในการผลิตสินค้าเกี่ยวเนื่องในระดับโลก ฺอาทิ ยางล้อรถยนต์ ถุงมือ ยาง ยางยืด ท่อยาง ถุงยางอนามัย และ 
ผลิตภัณฑ์ อื่น การเปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศส่งผลต่อผลิต ยางพาราถือเป็นปัญหาที่ส่งผลกระทบต่อรายได้ของเกษตรกรชาวสวนยางในวงกว้างเพราะยางพาราถือ 
เป็นรายได้ของเกษตรกรในพื้นที่ภาคใต้ ซึ่งมีพื้นที่ปลูกยางพารามากกว่า l4.77 ล้านไร่เปืนพื้นที่เปิดกรีด ยางพารา 12.22 ล้านไร่ 
และมี เกษตรกรชาวสวนยางมากกว่า 0.74 ล้านครัวเรือน ในปีพ.ศ. 2561 (department of agricultural extension, 2019) 
  การเปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศในพื้นที่ภาคใต้ของประเทศไทย ส่งผลต่อความผันผวนปริมาณน้ำฝน 
ความร้อนของอุมหภูมิที่สูงขึ้นในพื้นที่ เกิดการผันผวนของฤดูกาล เกิดการพังทลายของดิน 
ความแปรปรวนของภูมิอากาศที่มีแนวโน้มที่มีความรุนแรงเพิ่มขื้นในส่งผลกระทบโดยตรงกับการ 
ทำสวนยางพาราเนื่องจากต้องอาศัยปัจจัยทางสภาพแวดล้อมที่เหมาะสม ทั้งอุณหภูมิ ความชื้นสัมพัทธ์ 
ปริมาณน้ำฝน เความสมบูรณ์ของดิน ล้วนส่งผลต่อเจริญติบโตและผลผลิตยางพาราจากสภาวะที่เกิดผล 
กระทบจากการเปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศ การปรับตัวของเกษตรกรสวนยางพาราเพื่อสามารถรับมือ 
กับสถานการณ์ที่เกิดขื่น เกษตรกรต้องรับรู้ ตระหนัก และปรับตัว ต่อผลกระทบที่จะเกิดจากการ

----
บทนำ (ต่อ)
เปลี่ยนแปลงแปลงสภาพภูมิอากาศและรองรับกระทบต่อสวนยางพาราต่อไปการศึกษาถึงปัจจัยที่ส่งผล 
ต่อการปรับตัวของเกษตรกรจึงมีความสำคัญ 
  จากความสำคัญดังกล่าว การศึกษาปัจจัยที่ส่งผลต่อการปรับตัวของเกษตรกรชาวสวนยางพารา 
ต่อการเปลี่ยนแปลงแปลงสภาพภูมิอากาศในพื้นที่เขตภาคใต้ตอนล่างของประเทศไทย จึงทำให้เกิดการ วิจัยในครั้งนี้
วัตถุประสงค์ 
  เพื่อศึกษาปัจจัยที่ส่งผลต่อการปรับตัวของเกษตรกรชาวสวนยางพาราต่อการเปลี่ยนแปลงแปลง 
  สภาพภูมิอากาศในพื้นที่เขตภาคใต้ตอนล่างของประเทศไทย
วิธีการวิจัย 
  ข้อมูลที่ใช้ไนการวิจัยประกอบด้วย 2 ส่วน คือ (1) ข้อมูลปฐมภูมิ (primary data) เป็นข้อมูลที่ได้ 
จากเกษตรกร โดยใช้แบบสอบถาม และ (2) ข้อมูลทุติยภูมิ (secondary data) เป็นข้อมูลที่ได้จาการ 
รวบรวมเอกสารบทความวิชาการ รายงานการวิจัย หนังสือเอกสารต่าง ที่เกี่ยวข้อง เพื่อนำมา 
ประกอบการวิเคราะห์และสรุปผลการวิเคราะห์ ร่วมกับข้อมูลปฐมภูมิ 
  ข้อมูลปฐมภูมิใช้วิธีการเลือกตัวอย่างเฉพาะเจาะจง (purposive sampling) จากเกษตรกรสวน 
ยางพาราที่ขื้นทะเบียนกับการยางแห่งประเทศไทย ในพื้นที่จังหวัดภาคใต้ตอนล่างโดยใช้ข้อมูลพื้นที่ 
จากเขตการปฏิบัติงานของการยางแห่งประเทศไทย ประกอบด้วย สงขลา ฺสตูลฺปัตตานี ยะลา นราธิวาส 
จำนวน 400 ราย ในอำเภอที่มีพื้นที่สวนยางพารามากที่สุดของแต่ละจังหวัด ใช้แบบสอบถาม 
(questionnaire) เป็นเครื่องมือในการสัมภาษณ์. ประกอบด้วย 3 ส่วน คือ (1) ข้อมูลส่วนบุคคล 
(2) ปัจจัยที่ส่งผลต่อการปรับตัวของเกษตรกรสวนยางพาราต่อการเปลี่ยนแปลงแปลงสภาพภูมิอากาศ 
และ (3) แนวทางการปรับตัว ที่ผ่านการทดสอบความน่าเชื่อมั่น (reliability) กับกลุ่มตัวอย่างใกล้เคียงจำนวน 30 ชุค 
ผลการทดสอบค่าสัมประสิทธิแอลฟา(kulaya., 2011) มีค่าความเชื่อมั่นเท่ากับ 0.820 จำนวน 
ประชากรและจำนวนตัวอย่างของเกษตรกรสวนยางพาราในจังหวัดสงขลา สตูล ฺยะลา ปัตตานี นราธิวาส 

----

ตารางที 1 จำนวนประชากรและจำนวนตัวอย่างของเกษตรกรสวนยางพาราในจังหวัดสงขลา สตูล ยะลา ปัตตานี นราธิวาส the number ofsamples that number ofsamples province, district population can be calculated collected
# Table 1 จำนวนประชากรและจำนวนตัวอย่างของเกษตรกรสวนยางพาราในจังหวัดสงขลา สตูล ยะลา ปัตตานี นราธิวาส

| Province, district       | Population | The number of samples that can be calculated | Number of samples collected |
|--------------------------|------------|---------------------------------------------|-----------------------------|
| Songkhla Sadao           | 9,389      | 111.94                                      | 112                         |
| Satun Khuan Kalong       | 5,827      | 68.85                                       | 69                          |
| Yala Betong              | 6,947      | 80.08                                       | 80                          |
| Pattani Khok Pho         | 6,611      | 79.18                                       | 79                          |
| Narathiwat Srisakorn     | 5,079      | 60.01                                       | 60                          |
| **Total**                | **33,853** | **400**                                     | **400**                     |

  การวิเคราะห์ ปัจจัยที่ส่งผลต่อการปรับตัวของเกษตรกรสวนยางพาราต่อการเปลี่ยนแปลงแปลง 
สภาพภูมิอากาศในพื้นที่เขตภาคใต้ตอนล่างของประเทศไทย .ใช้วิธี ordered logit models ในการ 
วิเคราะห์ เนื่องด้วยตัวแปรตามที่ต้องการศึกษาอยู่ในลักษณะเรียงลำดับ และการกระจายของค่า 
คลาดเคลื่อนมีการแจกแจงแบบไม่ปกติ (errors follow logistic distribution) ด้วยการวิเคราะห์สถิติ 
shapiro-wilk test ซึงการประมาณค่าแบบ ordered regression model ในการวิเคราะห์ แบ่งออกเป็น 5 ระดับ 
(คือ มาก ค่อนข้างมาก ปานกลาง ค่อนข้างน้อย และน้อย) และการกระจายของค่าความ คลาดเคลื่อนมีการแจกแจงแบบไม่ปกติ (errors 
follow logistic distribution) ด้วยสถิติ shapiro wilk test คือ prob. 0.000 เมื่อ 
H0 : เข้อมูลมีการแจกแจงแบบปกติ ภายใต้สมมติฐานที่ว่า ปัจจัยด้านบุคคล เศรษฐกิจ และสังคม 
ส่งผลต่อกาการปรับตัวของเกษตรกรสวนยางพาราต่อการเปลี่ยนแปลงของสภาพ ภูมิอากาศ 
เพื่อลดผลกระทบที่เกิดขื้นจากการเปลี่ยนแปลงของสภาพภูมิอากาศมีข้อดีคือ 
สามารถเปรียบเทียบปัจจัยที่มีผลต่อการปรับตัวของเกษตรกรไปใช้ในแต่ละระดับได้ เมื่อเทียบกับกลุ่มอ้างอิง 
โดยประยุกต์แนวคิดของ (griffiths, guay., & hill, 2008) โดยมีรายละเอียด ดังนี้ 
  กำหนดให้ตัวแปรตาม เคือ รูปแบบการปรับตัวของเกษตรกรสวนยางพาราด้วยกันทั้งหมด 4 วิธี ประกอบด้วย 
    1) การปรับเปลี่ยนการจัดการฟาร์มแบบดั้งเดิม (การลดปุยเคมี สารเคมี ยาปราบศัตรูพืช ใช้วัสดุปรับปรุงดิน เช่น พืชกระกูลถั่ว ปูนขาว บำรุงหน้ายาง) 
    2) การปรับเปลี่ยนการจัดการสวนแบบผสมผสาน (การปลูกพืชแซม ปลูกพืชร่วมยาง ทำปศุสัตว์ในสวนยางพารา)
    3) ปรับวันกรีด (กรีดครึ่งต้นวันเว้นสองวัน กรีดครึ่งต้นวันเว้นวัน กรีดครึ่งลำต้นสองวันเว้น หนึ่งวัน กรีดหนึ่งในสามของลำต้นสองวันเว้นวัน กรีดหนึงในสามของลำต้นวันเว้นวันควบคู่กับการใช้ สารเคมีเร่งน้ำยา) 
    4) ลดพื้นที่ปลูกจากความเสี่ยงจากภัยธรรมชาติ (อุทกภัยภัยแล้ง วาตภัย ดินถล่ม) โดยจัดลำดับ จากคะแนนเฉลี่ยตามแนวปฏิบัติตามกรอบ 
---
  กำหนดให้ คะแนนการปรับตัวของเกษตรกร สวนยางพาราในพื้นที่ศึกษา มี 5 ระดับ คือ 
adaptation_i = 0, 1, 2, 3, 4 และ 5 ตามมาตรวัดของลิเคิร์ท (likert scale) โดยมีเกณฑ์การให้ 
คะแนนคำตอบ ดังนี้ 
    adaptation_i = 0 หมายถึง เกษตรกร ไม่มีการปรับตัว 
    adaptation_i = 1 หมายถึง เกษตรกรมีการปรับตัว ในระดับน้อย 
    adaptation_i = 2 หมายถึง เกษตรกรมีการปรับตัว ในระดับค่อนข้างน้อย 
    adaptation_i = 3 หมายถึง เกษตรกรมีการปรับตัว ในระดับปานกลาง 
    adaptation_i = 4 หมายถึง เกษตรกรมีการปรับตัว ในระดับค่อนข้างมาก 
    adaptation_i = 5 หมายถึง เกษตรกรมีการปรับตัว ในระดับมาก 
 ช่องกว้างของอันตรภาคชั้น= (คะแนนสูงสุด - คะแนนต่ำสุด)/จำนวนชั้น = (5-0)/5 = 1
เกณฑ์การแปลความหมาย เพื่อจัดระดับคะแนนเฉลี่ย ในช่วงคะแนนดังต่อไปนี้ 
    คะแนนเฉลี่ย 0.00 - 1.00 แปลความว่ามีการปรับตัว ในระดับน้อย 
    คะแนนเฉลี่ย 1.01 2.00 แปลความว่ามีการปรับตัว ในระดับค่อนข้างน้อย 
    คะแนนเฉลี่ย 2.01 3.00 แปลความว่ามีการปรับตัว ในระดับปานกลาง 
    คะแนนเฉลี่ย 3.01 a.00 แปลความว่ามีการปรับตัว ในระดับค่อนข้างมาก 
    คะแนนเฉลี่ย 4.01 5.00 แปลความว่ามีการปรับตัว ในระดับมาก 
  เนื่องจากการปรับตัวของเกษตรกรเป็นตัวแปรที่ไม่สามารถสังเกตได้ ( unobservable variable) 
จึงกำหนดเป็นตัวแปรแฝง (latent variable) โดยกำหนดสมการความสัมพันธ์ของโอกาสในการปรับตัว 
ของเกษตรกรกับปัจจัยที่เกี่ยวข้องในเชิงเส้นตรง (nirote, 2019) ได้ดังสมการที่ (1) 
    ADAP* = x'_i_beta + u_i       (1)
  โดยค่าตัวแปร ADAP_i มีค่าเท่ากับ 1, 2, 3, 4, 5 ขื้นอยู่กับค่าของตัวแปรแฝง ADAP* ว่าอยู่ ในช่วงใดต่อไปนี้

----
โดยกำหนดสมการความสัมพันธ์ของโอกาสในการปรับตัว 
ของเกษตรกรกับปัจจัยที่เกี่ยวข้องในเชิงเส้นตรง (nirote, 2019) ได้ดังสมการที่ (1) 
    ADAP* = x'_i_beta + u_i       (1)
  โดยค่าตัวแปร ADAP_i มีค่าเท่ากับ 1, 2, 3, 4, 5 ขื้นอยู่กับค่าของตัวแปรแฝง ADAP* ว่าอยู่ ในช่วงใดต่อไปนี้
    ADAP_i =1 ถ้า เกษตรกรปรับตัว ในระดับน้อย (ADAP* <=mu_1) 
    ADAP_i = 2 ถ้าเกษตรกรปรับตัว adap ในระดับค่อนข้างน้อย (mu_1< ADAP*< mu_2) 
    ADAP_i = 3 ถ้า เกษตรกรปรับตัว adap ในระดับปานกลาง(mu_2< ADAP*< mu_3) 
    ADAP_i = 4 ถ้า เกษตรกรปรับตัว adap ในระดับค่อนข้างมาก (mu_3< ADAP*< mu_4) 
    ADAP_i = 5 ถ้า เกษตรกรปรับตัว adap ในระดับมาก (ADAP* >= mu_4)
  beta_i คือ ค่าพารามิเตอร์ 
  x_i คือ ตัวแปรอธิบาย 
แบบจำลองที่ใช้ไนการศึกษา ดังสมการที่ (2) 
    ADAPTATION = beta_1 * species + beta_2 * edu1 + beta_3 * edu2 + beta_4 * edu3 + beta_5 * edu4  
    + beta_6 * expe + beta_7 * back + beta_8 * group + beta_9 * lead + beta_10 * volunteer  
    + beta_11 * sugest + beta_12 * info + beta_13 * income + beta_14 * price + beta_15 * cred  
    + beta_16 * fsiz + beta_17 * debt + beta_18 * cost + beta_19 * ain + epsilon
  พารามิเตอร์ที่ต้องประมาณ ได้แก่ beta__i จำนวน l9 ตัว และ u_i จำนวน 4 ตัวซึงผลการประมาณค่า 
จากแบบจำลองดังกล่าว สามารถนำไปใช้ในการประมาณค่าหาความน่าจะเป็นเกี่ยวกับการปรับตัวของ 
เกษตรกร ดังต่อไปนี้ 
    Prob(ADAP = 1) = (1 + exp(P - mu_1))^-1  
    Prob(ADAP = 2) = (1 + exp(P - mu_1))^-1 - (1 + exp(P - mu_2))^-1  
    Prob(ADAP = 3) = (1 + exp(P - mu_2))^-1 - (1 + exp(P - mu_3))^-1  
    Prob(ADAP = 4) = (1 + exp(P - mu_3))^-1 - (1 + exp(P - mu_4))^-1  
    Prob(ADAP = 5) = 1 - (1 + exp(P - mu_4))^-1 
  การหาผลกระทบส่วนเพิ่ม ( marginal effect) ของตัวแปรอิสระต่อความน่าจะเป็นที่เกษตรจะ ปรับตัว 
ในแต่ละระดับ ในที่นี้ตัวแปรอิสระเป็นตัวแปรต่อเนื่อง (continuous variable) เมื่อกำหนดปัจจัยอื่น 
คงที่หาได้จากสมการดังนี้ 
∂prob(ADAP = 1) / ∂xi = {(1 + exp(P - mu_1))^-2 * exp(P - mu_1)} * beta_i  
∂prob(ADAP = 2) / ∂xi = {(1 + exp(P - mu_2))^-2 * exp(P - mu_2)  + (1 + exp(P - mu_1))^-2 * exp(P - mu_1)} * beta_i  
∂prob(ADAP = 3) / ∂xi = {(1 + exp(P - mu_3))^-2 * exp(P - mu_3)  + (1 + exp(P - mu_2))^-2 * exp(P - mu_2)} * beta_i  
∂prob(ADAP = 4) / ∂xi = {(1 + exp(P - mu_4))^-2 * exp(P - mu_4)  + (1 + exp(P - mu_3))^-2 * exp(P - mu_3)} * beta_i  
∂prob(ADAP = 5) / ∂xi = {(1 + exp(P - mu_4))^-2 * exp(P - mu_4)} * beta_i  

----

ตัวแปร ความหมายและวิธีการวัดในแต่ละตัวแปรของการวิเคราะห์ ดังตารางที่ 2
ตารางที่ 2 ตัวแปร เความหมายและวิธีการวัดในแต่ละตัวแปรของการวิเคราะห์ ตัวแปร ความหมาย หน่วย/ค่าตัวแปร วิธีวัด/การพิจารณาข้อมูล adap การปรับตัวของเกษตรกร 4 ค้าน ได้แก่ 1= ปฏิบัติน้อย 
## ตารางที่ 2 ตัวแปร ความหมายและวิธีการวัดในแต่ละตัวแปรของการวิเคราะห์

| ตัวแปร   | ความหมาย                                                                                           | หน่วย/ค่าตัวแปร                                                                 | วิธีการเก็บรวบรวมข้อมูล                               |
|----------|----------------------------------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------|
| ADAP     | การปรับตัวของเกษตรกร 4 ด้าน ได้แก่ 1) การปรับเปลี่ยนการจัดการทรัพยากรแบบดั้งเดิม 2) การปรับเปลี่ยนการจัดการสวนแบบผสมผสาน 3) ปรับวิถีการผลิต 4) ลดพื้นที่ปลูกจากความเสี่ยงจากภัยธรรมชาติ | 1 = ปฏิบัติน้อย
2 = ปฏิบัติปานกลางน้อย
3 = ปฏิบัติปานกลาง
4 = ปฏิบัติปานกลางมาก
5 = ปฏิบัติมาก | จัดระดับจากคะแนนเฉลี่ยการปรับตัวของเกษตรกร |
| Species  | สายพันธุ์ยาง                                                                                      | 0 = ไม่เลือกสายพันธุ์
1 = การเลือกสายพันธุ์                                   | การเลือกสายพันธุ์                                      |
| Edu1     | การศึกษาระดับประถมศึกษา                                                                            | 0 = ไม่ใช่
1 = ประถมปีที่ 4-7                                                  | ระดับการศึกษาของเกษตรกร                                |
| Edu2     | การศึกษาระดับมัธยมศึกษาตอนต้น/หรือเทียบเท่า                                                       | 0 = ไม่ใช่
1 = มัธยมต้น/เทียบเท่า                                             | ระดับการศึกษาของเกษตรกร                                |
| Edu3     | การศึกษาระดับมัธยมศึกษาตอนปลาย/หรือเทียบเท่า                                                       | 0 = ไม่ใช่
1 = มัธยมปลาย/เทียบเท่า                                           | ระดับการศึกษาของเกษตรกร                                |
| Edu4     | การศึกษาระดับปริญญาตรี หรือเทียบเท่า                                                               | 0 = ไม่ใช่
1 = ปริญญาตรี                                                       | ระดับการศึกษาของเกษตรกร                                |
| Expe     | ประสบการณ์ในการทำสวนยางพารา                                                                         | ปี                                                                                 | ระดับการมีประสบการณ์ของเกษตรกร                        |
| Ack      | การรับรู้ข้อมูล                                                                                      | จำนวนครั้ง                                                                         | จำนวนการรับรู้ข้อมูลข่าวสารเกี่ยวกับด้านที่เกี่ยวกับสวนยางพารา |

----

# ตารางที่ 2 (ต่อ)

## ปัจจัยด้านสังคม

| ตัวแปร    | ความหมาย                                    | หน่วย/ค่าตัวแปร | วิธีจัดการหรือการเก็บข้อมูล |
|-----------|---------------------------------------------|-----------------|-----------------------------|
| Group     | การเป็นสมาชิกกลุ่มเกษตรกรต่าง ๆ              | 0 = ไม่เป็นสมาชิก 
1 = เป็นสมาชิก | เป็นสมาชิกกลุ่มเกษตรกรต่าง ๆ |
| Lead      | การเป็นผู้นำกลุ่มผู้ชี้นำชุมชน                 | 0 = ไม่ใช่ 
1 = เป็นผู้นำ | มีบทบาทการเป็นผู้นำชุมชน เกษตรกร ผู้นำชุมชน |
| Volunteer | เป็นอาสาสมัครต่าง ๆ                          | 0 = ไม่ใช่ 
1 = เป็นอาสาสมัคร | เป็นอาสาสมัครในชุมชน |
| Suggest   | การได้รับคำแนะนำจากเกษตรกรผู้ใหญ่              | จำนวนครั้ง | จำนวนครั้งที่เกษตรกรได้รับการส่งเสริมและคำแนะนำ |
| Info      | การได้รับข่าวสารทางการเกษตร                   | จำนวนครั้ง | จำนวนครั้งที่เกษตรกรได้รับข่าวสารการเกษตร |
| GroupInfo | การได้รับข่าวสารจากกลุ่มเกษตรกรในชุมชน        | 0 = ไม่ได้รับ 
1 = ได้รับ | การได้รับข่าวสารจากกลุ่มเกษตรกรในชุมชน |

---

## ปัจจัยด้านเศรษฐกิจ

| ตัวแปร   | ความหมาย                                        | หน่วย/ค่าตัวแปร | วิธีจัดการหรือการเก็บข้อมูล |
|----------|-------------------------------------------------|-----------------|-----------------------------|
| Income   | รายได้จากการทำสวนยางพารา                        | บาท             | จำนวนรายได้จากการทำสวนยางพารา |
| Price    | ราคายางพารา                                     | บาท/กิโลกรัม    | ราคายางพาราต่อกิโลกรัม |
| Cred     | การกู้ยืมเงินเพื่อนำมาลงทุนในระบบการทำสวนยางพารา | 0 = ไม่กู้ 
1 = กู้ | มีการกู้ยืมเงินเพื่อลงทุนในระบบการทำสวนยางพารา |
| HHInc    | รายได้จากแหล่งอื่นนอกสวน                        | 0 = ไม่มี 
1 = มี | มีรายได้จากแหล่งอื่นนอกสวน |
| Fair     | ต้นทุนการทำสวนยางพาราที่ลดได้ด้วยการจัดการ        | บาท             | ต้นทุนการทำสวนยางพาราที่ลดได้จากการจัดการ |
| Debt     | หนี้สินครัวเรือนที่เกิดจากการทำสวนยางพารา       | บาท             | จำนวนหนี้สินครัวเรือนที่เกิดขึ้นจากการทำสวนยางพารา |
| Cost     | ต้นทุนการผลิต                                    | บาท             | ต้นทุนรวมทั้งหมดในการทำสวนยางพารา |
| AidInput | ได้รับการสนับสนุนปัจจัยการผลิต                  | 0 = ไม่ได้รับ 
1 = ได้รับ | ปัจจัยการผลิตที่เกษตรกรได้รับการสนับสนุน เช่น ปุ๋ย ยาฆ่าแมลง ยางพันธุ์ ฯลฯ |

----

ผลการวิจัย 
  ผลการวิเคราะห์ ปัจจัยที่ส่งผลต่อการปรับตัวของเกษตรกรสวนยางพาราต่อการเปลี่ยนแปลง 
สภาพภูมิอากาศ พบว่ามี 7 ตัวแปร แบ่งออกเป็นปัจจัยต่าง ได้แก่ ปัจจัยด้านส่วนบุคคล จำนวน 3 
ได้แก่ปัจจัย ระดับการศึกษาของเจ้าของสวนยางพารา(edu) ประสบการณ์ในการทำสวนยางพารา 
(expe) การรับรู้ข้อมูล (ack) ปัจจัยด้านสังคม จำนวน 2 ได้แก่ปัจจัยการได้คำแนะนำจากเจ้าหน้าที่ 
(sugest) การรับรู้ข่าวสาร (info) ปัจจัยด้านเศรษฐกิจ จำนวน 2 ปัจจัย ได้แก่ ราคาจำหน่ายยางพารา 
สูงขึ้น (price) เกิดการเปลี่ยนแปลงปัจจัยการผลิต (ainputs) ส่งผลต่อการปรับตัวของเกษตรกร อย่างมี 
นัยสำคัญทางสถิติที่ 0.01 
แทน mu_j(j=1,2,3,4,5) ซึ่งเป็นจุดแยกปัจจัยที่ส่งผลต่อการปรับตัวของ เกษตรกรสวนยางพารา 
เป็นตัวแปรที่สำคัญที่เป็นปัจจัยสนับสนุนให้เกษตรกรเกิดการปรับตัวในระดับที่สูงขึ้น สามารถแบ่งกลุ่มการปรับตัว ดังนี้ 

ADAP_i = 1 เมื่อ ADAP* ≤ -1.897  
ADAP_i = 2 เมื่อ -1.897 < ADAP* < 3.528  
ADAP_i = 3 เมื่อ 3.528 < ADAP* < 7.519  
ADAP_i = 4 เมื่อ 7.519 < ADAP* < 9.450  
ADAP_i = 5 เมื่อ ADAP* ≥ 9.450

นำค่าสมประสิทธิ์ (Coefficient) มาใช้ในแบบจำลองสมการประมาณค่าจากแบบจำลองได้ดัง สมการที่ 3
----

หาความน่าจะเป็นหรือโอกาสที่เกษตรกรสวนยางพาราจะปรับตัวต่อการเปลี่ยนแปลงสภาพ ภูมิอากาศ ได้ดังนี้ 
Prob(ADAP = 1) = (1 + exp(ADAP* + 1.897))^(-1) = 0.00563
Prob(ADAP = 2) = (1 + exp(ADAP* - 3.528))^(-1) - (1 + exp(ADAP* + 1.897))^(-1) = 0.60378
Prob(ADAP = 3) = (1 + exp(ADAP* - 7.519))^(-1) - (1 + exp(ADAP* - 3.528))^(-1) = 0.37851
Prob(ADAP = 4) = (1 + exp(ADAP* - 9.450))^(-1) - (1 + exp(ADAP* - 7.519))^(-1) = 0.00863
Prob(ADAP = 5) = 1 - (1 + exp(ADAP* - 9.450))^(-1) = 0.00246
หาผลกระทบส่วนเพิ่ม ( marginal) ของตัวแปรอิสระแต่ละตัวต่อความน่าจะเป็นที่เกษตรกร 
ปรับตัว ดังตารางที่ 4 ตารางที ผลกระทบส่วนเพิ่ม ( marginal) ของตัวแปรอิสระต่อความน่าจะเป็นในการปรับตัว pr(adap=1) pr(adap=2) pr(adap=3) pr(adap=4) pr(adap=5) variable 0.00563 0.60378 0.37851 0.00863 0.00246
# ตารางที่ 4 ผลกระทบส่วนเพิ่ม (Marginal) ของตัวแปรอิสระต่อความน่าจะเป็นในการปรับตัว

| Variable | Pr(ADAP=1) | Pr(ADAP=2) | Pr(ADAP=3) | Pr(ADAP=4) | Pr(ADAP=5) |
|----------|------------|------------|------------|------------|------------|
|          | 0.00563    | 0.60378    | 0.37851    | 0.00863    | 0.00246    |

## Personal factors
| Species*** | -0.00116 | -0.03515 | 0.03506 | 0.00124 | 0.00088 |
| Edu1*** | 0.01048 | 0.21463 | -0.21022 | -0.01904 | -0.00996 |
| Edu2*** | 0.00784 | 0.10298 | -0.10441 | -0.00753 | -0.00201 |
| Edu3*** | 0.00143 | 0.02353 | -0.02345 | -0.00169 | -0.00044 |
| Edu4*** | 0.04314 | 0.05535 | 0.05984** | 0.04252 | 0.04183 |
| Expe*** | -0.04814 | 0.13628 | 0.16901 | 0.00287** | -0.00234 |
| Ack*** | -0.01398 | -0.19196 | 0.16545* | 0.16146 | 0.16049* |

## Social factors
| Group*** | -0.00116 | -0.00095 | 0.00099 | 0.00005 | 0.00082 |
| Lead | -0.00445 | -0.12318 | 0.12324 | 0.00437 | 0.00024 |
| Volunteer | -0.00091 | -0.01881 | 0.01277 | 0.00146 | 0.00026 |
| Suggest*** | -0.00029 | -0.00161* | 0.02065* | 0.02118 | 0.02104 |
| Info*** | -0.01413 | -0.21132* | 0.20328* | 0.01130 | 0.00322 |
| Gsup | 0.00041 | 0.01219 | -0.01200 | -0.00047 | -0.00006 |

## Economic factors
| Income*** | -0.00157 | -0.14418** | 0.15407** | 0.00146 | 0.00098 |
| Prtc*** | -0.00220 | -0.04551 | 0.01320 | 0.00245 | 0.00095 |
| Cred*** | 0.00161 | 0.04741 | -0.04799 | -0.00072 | -0.00048 |

----

# ตารางที่ 4 (ต่อ)

| Variable | Pr(ADAP=1) | Pr(ADAP=2) | Pr(ADAP=3) | Pr(ADAP=4) | Pr(ADAP=5) |
|----------|------------|------------|------------|------------|------------|
|          | 0.00563    | 0.60378    | 0.37851    | 0.00863    | 0.00246    |
| HHla     | 0.00102    | 0.01209    | -0.01214   | -0.00015   | -0.00007   |
| Fsiz***  | 0.00584    | 0.11249    | -0.11095   | -0.00515   | -0.00088   |
| Debt     | -0.00002   | -0.00332   | 0.00333    | 0.00043    | 0.00016    |
| Cost***  | -0.00032   | -0.00127   | 0.00183    | 0.00008    | 0.00003    |
| Ainputs*** | -0.01528 | -0.01619   | 0.15801*   | 0.01296    | 0.00305    |

อภิปรายผล 
ปัจจัยที่ส่งผลต่อการปรับตัวของเกษตรกรสวนยางพาราต่อการเปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศใน พื้นที่เขตภาคใต้ตอนล่างของประเทศไทย ผลการวิเคราะห์ปัจจัยที่ส่งผลต่อการปรับตัวของเกษตรกรสวนยางพาราต่อการเปลี่ยนแปลง สภาพภูมิอากาศ พบว่ามี 7 ตัวแปร แบ่งออกเป็นปัจจัยต่าง 
 ได้แก่ ปัจจัยด้านบุคคล จำนวน 3 ได้แก่ ปัจจัย การศึกษาระดับปริญญาตรี ( edu5) ประสบการณ์ในการทำสวนยางพารา ( expe) การรับรู้ข้อมูล 
 (ack) ปัจจัยด้านสังคม จำนวน 2 ได้แก่ปัจจัย การ 
 ได้คำแนะนำจากเจ้าหน้าที่ (suggest) การรับรู้ข่าวสาร 
 (info) ปัจจัยด้านเศรษฐกิจ จำนวน 2 ปัจจัย ได้แก่ ราคาจำหน่ายยางพาราสูงขึ้น (price) เกิดการ เปลี่ยนแปลงปัจจัยการผลิต ( ainputs) ส่งผลต่อการปรับตัวของเกษตรกร อย่างมีนัยสำคัญทางสถิติ จาก การวิเคราะห์พบว่า เกษตรกรมีการปรับตัวค่อนข้างน้อย ร้อยละ 60.37 สามารถปรับตัวในระดับน้อย 
 pr(adap=2) ทั้งนี้สามารถอธิบายผลการวิเคราะห์ปัจจัยจากค่า marginal 
 effect เพื่อพิจารณาปัจจัยที่ ส่งผลต่อการเพิ่มความน่าจะเป็นที่เกษตรกรจะปฏิบัติตาม adap ในระดับที่สูงขื้น (เจากระดับค่อนข้าง น้อย (adap=2) เป็น ระดับปานกลาง (adap=3) ปัจจัยด้านบุคคล ประกอบด้วย การศึกษาระดับปริญญาตรี (edu4) เป็นปัจจัยที่ส่งผลต่อการปรับตัวต่อการเปลี่ยนแปลง สภาพภูมิอากาศ อย่างมีนัยสำคัญทางสถิติ 0.01 และเมื่อพิจารณาจากค่า marginal effect พบว่า เกษตรกรมีระดับการศึกษาในระดับปริญญาตรี จะส่งผลให้ เกิดการปรับตัวต่อการเปลี่ยนแปลงสภาพ ภูมิอากาศเพิ่มขึ้น ในระดับปานกลาง เปลี่ยนไปร้อยละ 5.98 เความน่าจะเป็นเปลี่ยนแปลงเพิ่มขื้นจากร้อย ละ 60.37 เป็น ร้อยละ 66.35 อย่างมีนัยสำคัญ 0.01 ซึงสอดคล้องกับการศึกษา ( jareewan, 2019) พบว่า

----
อภิปรายผล(ต่อ)
ระดับการศึกษาที่สูงขื่น ฺส่งผลต่อการปรับตัวต่อการเปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศของเกษตรกรผู้ปลูก ปาล์มในพื้นที่ภาคใต้ ประสบการณ์ ( expe) เป็นปัจจัยที่ส่งผลต่อการปรับตัวต่อการเปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศ อย่างมีนัยสำคัญทางสถิติ 0.01 และเมื่อพิจารณาจากค่า marginal effect 
พบว่า หากเกษตรกรมี 
ประสบการณ์เพิ่มขึ้น ปีจะส่งผลให้ ความน่าจะเป็นที่จะปรับตัวต่อการเปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศ ในระดับมาก เพิ่มขื้นจากร้อยละ 0.28 นันคือ ความน่าจะเป็นเปลี่ยนแปลงเพิ่มขึ้น ฺจากร้อยละ 37.85 เป็น 38.13 อย่างมีนัยสำคัญ 0.01 สอดคล้องกับ (buncha, & parinya., 2018) 
ปัจจัยการปรับตัวทางเศรษฐกิจ และสังคมของเกษตรกรชาวสวนยาง ในระบบการทำฟาร์มสวนยางพาราขนาดเล็ก ประสบการณ์ทำ สวนยางพารามีผลต่อความสำเร็จในการทำฟาร์มของเกษตรกร การรับรู้ข้อมูล (ack) 
เป็นปัจจัยที่ส่งผลต่อการปรับตัวต่อการเปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศ อย่างมีนัยสำคัญทางสถิติ 0.05 และเมื่อพิจารณาจากค่า marginal effect พบว่าหากเกษตรกรเกิดการรับ ข้อมูลจากสังคม ฺจะส่งผลให้ ความน่าจะเป็นที่จะปรับตัวต่อการเปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศ ในระดับ 
ค่อนข้างน้อย เพิ่มขึ้นจากร้อยละ 16.54 นั่นคือ ความน่าจะเป็นเปลี่ยนแปลงเพิ่มขึ้น ฺจากร้อยละ 60.37 เป็น 76.91 อย่างมีนัยสำคัญ 0.05 สอดคล้องกับ (palakorn, purawich. 2018) 
กล่าวว่า ปัจจัยที่มี ความสัมพันธ์กับการเปลี่ยนแปลงคุณภาพชีวิตของเกษตรกรมีประสิทธิภาพมากขึ้น ตลอดจนเพิ่ม ความสามารถ ของเกษตรกรการปรึกษาหารือ หรือแลกเปลี่ยนความคิดเห็น จะทำให้เกิดการ เปลี่ยนแปลงส่งผลต่อคุณภาพชีวิตของเกษตรกรมีประสิทธิภาพเพิ่มขึ้น ปัจจัยด้านสังคม ประกอบด้วย การ 
ได้คำแนะนำจากเจ้าหน้าที่ ( suggest) เป็นปัจจัยที่มีผลต่อการปรับตัวต่อการเปลี่ยนแปลง สภาพภูมิอากาศ 
เอย่างมีนัยสำคัญทางสถิติ 0.05 และเมื่อพิจารณาจากค่า marginal effect. 
พบว่าหาก 
เกษตรกร ได้รับคำแนะนำจากเจ้าหน้าที่ภาครัฐ เช่น เจ้าหน้าที่ การยางแห่งประเทศไทย เจ้าหน้าที่ 
สำนักงานเกษตรอำเภอ จะส่งผลให้ เความน่าจะเปืนที่จะปรับตัวต่อการเปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศ เป็นระดับค่อนข้างน้อย ระดับปานกลาง เปลี่ยนแปลงไปร้อยละ d.16 และ 2.06 นั่นคือ ความน่าจะเป็น เปลี่ยนแปลงเพิ่มขึ้น ฺจากร้อยละ 60.37 เป็น 60.53 และ จากร้อยละ 37.85 เป็น 39.91 ตามลำดับ อย่างมี นัยสำคัญ 0.05 สอดคล้องกับการศึกษาของ akekaluk (2017) พบว่า เกษตรกรสวนยางพาราในจังหวัด ระยอง มีการปรับตัวต่อการเปลี่ยนแปลงสภาพอากาศค่อนข้างน้อย จะเกิดการปรับตัวเมื่อเจ้าหน้าที่ให้ ความรู้ และรูปแบบการผลิตยังต้องอาศัยธรรมชาติในการผลิต เมื่อได้รับการส่งเสริมจากทางเจ้าหน้าที่ ทำให้เกิดการปรับตัวขึ้น

----
อภิปรายผล(ต่อ)
การรับข่าวสาร (info) เป็นปัจจัยที่ส่งผลต่อการปรับตัวต่อการเปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศ อย่างมีนัยสำคัญทางสถิติ 0.05 และเมื่อพิจารณาจากค่า marginal effect พบว่าหากเกษตรกร ได้รับ ข่าวสารจากเจ้าหน้าที่ หน่วยงานที่เกี่ยวข้อง จะส่งผลให้ ความน่าจะเป็นที่จะปรับตัวต่อการเปลี่ยนแปลง สภาพภูมิอากาศ เป็นระดับปานกลางเพิ่มขึ้นจากร้อยละ 21.13 เป็น ร้อยละ 28.59 จากร้อยละ 60.37 เป็น 81.50 
และ จาก 37.85 เป็น 58.17 
ตามลำดับ อย่างมีนัยสำคัญ 0.05 สอดคล้องกับ chaiya & buncha, (2019) การรับข่าวสารที่ถูกต้องและทันต่อสถานการณ์. จะลดปัญหาในการขับเคลื่อนสวนยางพาราที่มี ความหลากหลายในระบบการผลิต ลงได้ โดยข่าวสารต้องมีความชัดเจนโดยหน่วยงานที่เกี่ยวข้อง ปัจจัยด้านเศรษฐกิจ ประกอบด้วย ราคาจำหน่ายผลผลิต (income) เป็นปัจจัยที่ส่งผลต่อการปรับตัวต่อการเปลี่ยนแปลงสภาพ ภูมิอากาศ อย่างมีนัยสำคัญทางสถิติ 0.01 และเมื่อพิจารณาจากค่า marginal effect พบว่าหากเกษตรกร 
ได้รับราคาจำหน่ายยางพาร 
จะส่งผลให้ ความน่าจะเป็นที่จะปรับตัวต่อการเปลี่ยนแปลงสภาพ ภูมิอากาศ ในระดับปานกลางเพิ่มขื้นจากร้อยละ 37.85 เป็นร้อยละ 53.25 (เพิ่มขึ้นร้อยละ 15.40) อย่างมี นัยสำคัญ 0.01 สอดคล้องกับ natewadee (2018) ราคายางพาราตกต่ำส่งผลให้เกษตรกรต้องเริ่มมีการ ปรับตัวมากขึ้น เกษตรกรปรับตัวเพื่อการอยู่รอดในสถานการณ์วิกฤติราคายางพาราตกต่ำเมื่อราคา ยางพาราสูงขื้นเกษตรกรจะให้ความสำคัญในการบำรุง ดูแล ส่งผลต่อต้นยางพาราที่ได้รับผลกระทบต่อ การเปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศมีความสมบรูณ์และให้น้ำยางได้ เกิดการเปลี่ยนแปลงปัจจัยการผลิต (ainputs) เป็นปัจจัยที่ส่งผลต่อการปรับตัวต่อการ เปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศ 
อย่างมีนัยสำคัญทางสถิติ 0.05 และเมื่อพิจารณาจากค่า marginal effect พบวา หากเกษตรกรเกิดการเปลี่ยนปัจจัยการผลิตยางพาราเช่น ปุยฺสารเคมี จะส่งผลให้เกิดเปลี่ยนแปลง ไปไปร้อยละ 15.80 ในระดับปานกลาง คือ ความน่าจะเป็นที่จะปรับตัวต่อการเปลี่ยนแปลงสภาพ ภูมิอากาศ เป็น ร้อยละ 37.85 เป็น 53.65 อย่างมีนัยสำคัญ 0.05 สอดคล้องกับ akekaluk (2017) ปัจจัย กดดันจากการเปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศของเกษตรกรชาวสวนยางพาราแบบแผนการตกของฝน เปลี่ยนแปลงไปจากเดิม เน้ำยางของต้นยางพาราลดน้อยลง ฺเกษตรกร มีการเพิ่มปริมาณปุ่ยเพิ่มขึ้น ปรับ รูปแบบการประกอบอาชีพตามการเปลี่ยนแปลงของฝน

----
สรุป 
ผลการศึกษา 
ปัจจัยที่ส่งผลต่อการปรับตัวของเกษตรกรสวนยางพาราต่อการเปลี่ยนแปลงแปลง 
สภาพภูมิอากาศในพื้นที่เขตภาคใต้ตอนล่าง ประเทศไทย การศึกษาของเกษตรกรส่งผลต่อการปรับตัว 
จากการ ได้รับผลกระทบจากการเปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศ โดยที่ ได้รับรู้ข้อมูลข่าวสาร จาก
เจ้าหน้าที่และเกษตรกรด้วยกัน จะเป็นปัจจัยสำคัญที่ทำให้เกษตรกรเกิดการปรับตัวผลจากการ 
เปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศ ภายใต้ราคาที่จำหน่ายผลผลิตยางพาราโดยลักษณะการปฏิบัติการทำสวน 
ยางพาราเป็นแบบเดิมฺตฺหากมีการเปลี่ยนแปลงปัจจัยการผลิตที่ต่างจากเดิม เกษตรกรจะปรับตัวเพื่อให้ 
ผลผลิตคงเดิม การปรับตัวต่อการเปลี่ยนแปลงสภาพอากาศของเกษตรกรมีการปรับตัวค่อนข้างน้อย 
ปัจจัยสำคัญที่จะสามารถทำให้เกษตรกรสามารถปรับตัวรองรับกับเหตุการณ์ที่จะเกิดขื้นจากการ 
เปลี่ยนแปลงภูมิอากาศ เคือการส่งเสริมเชิงลุกโดยเจ้าหน้าที่ให้ความรู้และรูปแบบการผลิตที่สามารถลด 
ความเสี่ยงจากสถานการณ์ภัยธรรมชาติ ที่ส่งผลต่อผลผลิตยางพารา
ข้อเสนอแนะ 
  1) จากการวิจัยหน่วยงานที่เกี่ยวข้องควรมีการส่งเสริมและสร้างความเข้าใจให้เกษตรกรทราบ 
    ถึงการเปลี่ยนแปลง1ภูมิอากาศและหาวิธีการรับมือ ต่อไป 
  2) ในการทำวิจัยครั้งต่อไปควรศึกษารูปแบบที่เหมาะสมต่อการปรับตัวของเกษตรกรจากการ 
    เปลี่ยนแปลงจากสภาพภูมิอากาศ เพื่อเตรียมตัวรับการเปลี่ยนแปลงจากภูมิอากาศที่เปลี่ยนแปลง ใน ปัจจุบัน
