ภาคเหนือ เนื้อที่เก็บเกี่ยวคาดว่าลดลงเนื่องจากราคาที่เกษตรกรขายได้
มีแนวโน้มลดลง ไม่จูงใจให้เกษตรกรขยายพื้นที่เพาะปลูก เกษตรกรจึงปรับเปลี่ยน
ไปปลูกอ้อยโรงงาน ข้าวโพดเลี้ยงสัตว์ บางรายปล่อยเป็นพื้นที่ว่าง สำหรับผลผลิต
ต่อไร่คาดว่าเพิ่มขึ้น เนื่องจากไม่ ประสบฝนทิ้งช่วงเหมือนปีที่แล้ว มีน้ำเพียงพอ
ต่อการเจริญเติบโต และในช่วงมันสำปะหลังลงหัวและสะสมอาหารคาดว่าจะ
ไม่กระทบแล้ง ประกอบกับภาครัฐส่งเสริมการใช้พันธุ์ทนทานและ ต้านทาน
โรคใบด่างมากขึ้น ส่งผลให้ภาพรวมผลผลิตเพิ่มขึ้น

ภาคกลาง เนื้อที่เก็บเกี่ยวคาดว่าลดลง เนื่องจากราคาที่เกษตรกรขายได้มีแนวโน้มลดลง ไม่จูงใจให้เกษตรกรขยายพื้นที่เพาะปลูก เกษตรกร
จึงปรับเปลี่ยนไปปลูกอ้อยโรงงาน ข้าวโพดเลี้ยงสัตว์ ต้นยูคาลิปตัส สับปะรดโรงงาน และพื้นที่นิคมอุตสาหกรรม สำหรับผลผลิตต่อไร่คาดว่าเพิ่มขึ้น เนื่องจากไม่ประสบฝนทิ้งช่วงเหมือนปีที่แล้ว มีน้ำเพียงพอต่อการเจริญเติบโต และในช่วงมันสำปะหลังลงหัวและสะสมอาหารคาดว่าจะไม่กระทบแล้ง 
ประกอบกับภาครัฐส่งเสริมการใช้พันธุ์ทนทานและต้านทานโรคใบด่างมากขึ้น ส่งผลให้ภาพรวมผลผลิตเพิ่มขึ้น

ภาคตะวันออกเฉียงเหนือ เนื้อที่เก็บเกี่ยวคาดว่าลดลง เนื่องจาก ราคา
ที่เกษตรกรขายได้มีแนวโน้มลดลง ไม่จูงใจให้เกษตรกรขยายพื้นที่เพาะปลูก 
เกษตรกรจึงปรับเปลี่ยนไปปลูกอ้อยโรงงาน ข้าวโพดเลี้ยงสัตว์ ข้าวนาปียางพารา 
สำหรับผลผลิตต่อไร่คาดว่าเพิ่มขึ้น เนื่องจากไม่ ประสบฝนทิ้งช่วงเหมือนปีที่แล้ว 
มีน้ำเพียงพอต่อการเจริญเติบโต และในช่วงมันสำปะหลังลงหัวและสะสมอาหาร
คาดว่าจะไม่กระทบแล้ง ประกอบกับภาครัฐส่งเสริมการใช้พันธุ์ทนทานและ
ต้านทานโรคใบด่างมากขึ้น ยกเว้นในบางจังหวัด เช่น จังหวัดเลย หนองบัวลำภู 
อุดรธานี หนองคาย บึงกาฬ นครพนม และสกลนคร ที่ลดลงจากราคาที่เกษตรกร
ขายได้ไม่จูงใจต่อการดูแลรักษาต้นมันสำปะหลัง เกษตรจึงลดปริมาณการใส่ปุ๋ยลง 
ส่วนจังหวัดมหาสารคาม ร้อยเอ็ด กาฬสินธุ์ ผลผลิตต่อไร่คาดว่าลดลง เนื่องจาก
ยังคงมีการระบาดของโรคใบด่างอย่างต่อเนื่อง สำหรับภาพรวมผลผลิตลดลง
ตามการลดลงของเนื้อที่เก็บเกี่ยว

สถานการณ์การผลิต เนื้อที่เก็บเกี่ยวคาดว่าลดลงทุกภาค เมื่อเทียบกับ
ปีเพาะปลูก 2567/68 เนื่องจากราคาที่เกษตรกรขายได้มีแนวโน้มลดลง ไม่จูงใจให้
เกษตรกรขยายพื้นที่เพาะปลูก จึงปรับเปลี่ยนไปปลูกอ้อยโรงงาน ข้าวโพดเลี้ยงสัตว์ 
ยางพารา ข้าวนาปี ต้นยูคาลิปตัส สับปะรดโรงงาน และพื้นที่นิคมอุตสาหกรรม 
บางรายปล่อยเป็นพื้นที่ว่าง สำหรับผลผลิตต่อไร่คาดว่าเพิ่มขึ้น เนื่องจากไม่ ประสบ
ฝนทิ้งช่วงเหมือนปีที่แล้ว มีน้ำเพียงพอต่อการเจริญเติบโต และในช่วงมันสำปะหลัง
ลงหัวและสะสมอาหารคาดว่าจะไม่กระทบแล้ง ประกอบกับภาครัฐส่งเสริมการใช้
พันธุ์ทนทานและต้านทานโรคใบด่างมากขึ้น จึงส่งผลให้ภาพรวมผลผลิตเพิ่มขึ้น