1) การเปลี่ยนแปลงของสภาพภูมิอากาศ
- การเปลี่ยนแปลงของอุณหภูมิโลก
- การเปลี่ยนแปลงของอุณหภูมิน้ำทะเลและระดับน้ำทะเล
- ปรากฎการณ์เอลนีโญและลานีญา
> 2563-2565 ลานีญายาวนานกว่าปกคิ
> 2566 ร้อนที่สุดเป็นประวัติการณ์ (น้ำฝนลดลงและอุณหภูมิสูง ไฟป่าแคนาดา หมอกสีส้มหนาทึบ) จากเอลนีโญ และร้อนแห้งแล้งถึงปี 2567
> 2567 คลื่นความร้อนในเอเชียช่วง เม.ย.-พ.ค. 

การเปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศในอนาคต
อุณหภูมิเฉลี่ยประเทศไทยจะสูงขึ้นอย่างต่อเนื่อง
ประเทศไทยจะเผชิญสภาพอากาศที่ผันผวนมากขึ้น ร้อนยาวนาน และภัยแล้ง น้ำท่วมฉับพลันมากขึ้น
ระดับน้ำทะเลเพิ่มสูงขึ้น 